【原始长篇章】:
对可能需要静脉溶栓或取栓术或两者兼有的患者，尽快进行脑成像研究。-磁共振成像（MRI）对rtpa静脉溶栓前排除脑出血，是有效的。-对某些病人，建议采用CTA+CTP，或MRA+DWI伴或不伴MR灌注。-在rtpa静脉溶栓之前，无需MR排除脑微出血。-因rtpa静脉溶栓是时间依赖性的，应尽快开始。附加的多模式神经成像如CT和MRI灌注成像不应延误rtpa治疗。-醒后卒中（最后正常时间>4.5小时），且来院时间小于4.5小时，MR提示DWI阳性但Flair阴性的患者，rtpa静脉溶栓可以获益。-怀疑有颅内大动脉闭塞，符合取栓标准，且无肾病史的患者，可以继续行CTA检查，而无需等血清肌酐值的结果。-对于有可能取栓的病人，颅外颈动脉和椎动脉，以及颅内循环的影像学，可以为取栓术提供有用的信息。-距发病6-24小时，经CTP评估，或DWI加或不加MRI perfusion评估，符合DAWN和DIFFUSE 3标准的患者，可以取栓。-距发病6小时内，ASPECTS评分大于6分的患者，推荐基于CT和CTA，或MRI和MRA的评估，这两种方案优于再额外加灌注成像。-建议对AIS患者进行心电图，肌钙蛋白评估，但不应延迟rtpa溶栓的启动。-没有心脏，肺，肺血管等疾病证据的话，无需胸片检查。如果确实需要，不应延迟rtpa溶栓的启动。-应纠正低血压和低血容量以维持全身性器官功能所必需的灌注压。-rtpa静脉溶栓（0.9 mg/kg，最大剂量90 mg，1小时输完，且10%静推）对卒中患者是有获益的。

【规则 1】
规则名: 醒后卒中特定MR表现患者rtpa静脉溶栓获益指征
逻辑表达: 治疗获益(X, rtpa静脉溶栓, 可获益) <- 卒中患者(X) ^ 卒中类型(X, 醒后卒中) ^ 末次正常时间(X, 大于4.5小时) ^ 来院时间(X, 小于4.5小时) ^ MR表现(X, DWI阳性) ^ MR表现(X, Flair阴性)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 颅内大动脉闭塞疑似取栓适应患者行CTA无需等肌酐
逻辑表达: 检查推荐(X, CTA检查, 无需等待肌酐) <- 卒中患者(X) ^ 疑似症状(X, 颅内大动脉闭塞) ^ 符合标准(X, 取栓标准) ^ ¬患病史(X, 肾病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 发病6-24小时符合DAWN与DIFFUSE3标准经CTP评估患者可行取栓
逻辑表达: 治疗可行(X, 取栓术, 符合指南) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 6至24小时) ^ 评估方式(X, CTP评估) ^ 符合标准(X, DAWN标准) ^ 符合标准(X, DIFFUSE3标准)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 发病6-24小时符合DAWN与DIFFUSE3标准经DWI评估患者可行取栓
逻辑表达: 治疗可行(X, 取栓术, 符合指南) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 6至24小时) ^ 评估方式(X, DWI评估) ^ 符合标准(X, DAWN标准) ^ 符合标准(X, DIFFUSE3标准)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 发病6小时内ASPECTS大于6分患者推荐基于CT和CTA评估方案
逻辑表达: 评估方案推荐(X, CT联合CTA, 优于额外灌注) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 6小时内) ^ 评分结果(X, ASPECTS评分大于6) ^ ¬需额外检查(X, 灌注成像)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 发病6小时内ASPECTS大于6分患者推荐基于MRI和MRA评估方案
逻辑表达: 评估方案推荐(X, MRI联合MRA, 优于额外灌注) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 6小时内) ^ 评分结果(X, ASPECTS评分大于6) ^ ¬需额外检查(X, 灌注成像)
变量映射:
  - X: 患者

---

