【原始长篇章】:RSV感染的致病机制较为复杂，涉及病原因素、气道上皮细胞相关因子、免疫系统反应、神经系统反应、宿主因素和环境因素综合作用［２８］。RSV感染最易累及呼吸系统，其主要机制为气道阻塞、支气管平滑肌痉挛及随后的气道高反应性。炎症所致气道阻塞是RSV下呼吸道感染的主要致病机制。气管、细支气管、肺泡的上皮细胞是RSV感染的主要靶细胞。RSV感染可引起气道纤毛和气道上皮细胞脱落，脱落的气道上皮细胞与中性粒细胞、纤维素、淋巴细胞在气道中积聚引起气道阻塞，同时黏液的过度分泌及气道的水肿加剧气道阻塞［２９］。中性粒细胞不仅通过释放氧自由基、中性粒细胞弹性蛋白酶、蛋白水解酶损伤气道上皮细胞，而且中性粒细胞可通过上调肿瘤坏死因子（TNF）α和白细胞介素（IL）１３的表达来促使黏液的分泌［３０］。在气道炎症期间，TNFα又可以反过来促使中性粒细胞募集，并且与黏蛋白５ＡＣ（ＭＵＣ５ＡＣ）的表达相关［３１］。RSV感染后机体呈现Ｔｈ１７优势免疫应答后，ＩＬ１７作为主要的效应因子表达增加，ＩＬ１７的分泌可以导致大量的黏液产生。RSV感染可引起支气管平滑肌痉挛。气管及支气管上皮可因炎性反应受损脱落，导致感觉神经末梢暴露，并释放活性物质导致支气管平滑肌痉挛；这些递质可反作用于外周靶细胞引起神经源性因子升高。神经源性因子除了增加感觉纤维的反应性，还可促进乙酰胆碱、感觉神经肽Ｐ物质等的释放，从而增加气道平滑肌细胞（ＡＳＭＣ）的收缩幅度。如神经生长因子（ＮＧＦ）引起气道平滑肌持续紧张、影响副交感神经分布等［２８］。神经肽Ｐ物质通过增加ＡＳＭＣ内钙离子浓度，从而引起ＡＳＭＣ收缩力增加。同时能激活肥大细胞使其释放组胺、白三烯、ＩＬ６、干扰素γ及前列腺素Ｄ２等，并具有强烈收缩支气管作用。

【规则 1】
规则名: RSV感染致气道阻塞核心路径
逻辑表达: 主要机制(X, 气道阻塞) <- 感染过程(X, RSV) ^ 累及系统(X, 呼吸系统) ^ 主要靶细胞(Y, 气道上皮细胞) ^ 受感染于(Y, X) ^ 导致脱落(X, Y, Z) ^ 积聚导致阻塞(Z, W, 气道阻塞) ^ 构成成分(W, 中性粒细胞) ^ 构成成分(W, 纤维素) ^ 构成成分(W, 淋巴细胞)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - Y: 气道上皮细胞
  - Z: 脱落的细胞
  - W: 气道内积聚物

【规则 2】
规则名: 中性粒细胞双重损伤与促黏液分泌机制
逻辑表达: 加剧过程(X, 气道阻塞, 通过损伤和促分泌) <- 感染过程(X, RSV) ^ 靶细胞(Y, 气道上皮细胞) ^ 受感染于(Y, X) ^ 免疫细胞浸润(N, 中性粒细胞, 至病灶) ^ 释放物质(N, 氧自由基) ^ 释放物质(N, 中性粒细胞弹性蛋白酶) ^ 释放物质(N, 蛋白水解酶) ^ 损伤(N, Y) ^ 上调表达(N, TNF-α, 原因) ^ 上调表达(N, IL-13, 原因) ^ 促进过程(IL-13, S, 黏液分泌)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - Y: 气道上皮细胞
  - N: 中性粒细胞
  - S: 黏液分泌过程

【规则 3】
规则名: TNF-α正反馈促进中性粒细胞募集
逻辑表达: 促进过程(T, N, 募集) <- 感染过程(X, RSV) ^ 炎症发生(X, 气道炎症) ^ 免疫细胞(N, 中性粒细胞) ^ 表达因子(N, T, TNF-α) ^ 作用时间(T, 炎症期间)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - N: 中性粒细胞
  - T: TNF-α因子

【规则 4】
规则名: 募集的中性粒细胞表达TNF-α构成循环
逻辑表达: 表达因子(N, T, TNF-α) <- 感染过程(X, RSV) ^ 免疫细胞(N, 中性粒细胞) ^ 被募集至(N, 病灶, 由T) ^ 因子类型(T, TNF-α)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - N: 中性粒细胞
  - T: TNF-α因子

【规则 5】
规则名: 黏液过度分泌加剧气道阻塞途径_IL13
逻辑表达: 加剧过程(S, 气道阻塞, 程度) <- 分泌过程(S, 黏液) ^ 属性(S, 过度) ^ 被促进(S, IL-13) ^ 阻塞过程(O, 气道阻塞) ^ 受加剧于(O, S)
变量映射: 
  - S: 黏液分泌过程
  - O: 气道阻塞过程

【规则 6】
规则名: Th17应答致IL-17促黏液分泌加剧阻塞
逻辑表达: 加剧过程(S, 气道阻塞, 程度) <- 感染过程(X, RSV) ^ 引发免疫应答(X, R, Th17优势型) ^ 效应因子增加(R, IL-17) ^ 分泌过程(S, 黏液) ^ 被促进(S, IL-17) ^ 阻塞过程(O, 气道阻塞) ^ 受加剧于(O, S)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - R: Th17免疫应答
  - S: 黏液分泌过程
  - O: 气道阻塞过程

【规则 7】
规则名: RSV感染引发支气管平滑肌痉挛起始
逻辑表达: 主要机制(X, 支气管平滑肌痉挛) <- 感染过程(X, RSV) ^ 累及系统(X, 呼吸系统) ^ 靶细胞(Y, 气管支气管上皮) ^ 受损脱落(Y, 原因) ^ 暴露结构(F, 感觉神经末梢) ^ 位于(F, Y) ^ 释放物质(F, A, 活性物质) ^ 导致痉挛(A, E, 支气管平滑肌)
变量映射: 
  - X: RSV感染过程
  - Y: 气管支气管上皮细胞
  - F: 感觉神经末梢
  - A: 活性物质
  - E: 支气管平滑肌痉挛过程

【规则 8】
规则名: 活性物质反作用升高神经源性因子
逻辑表达: 引起升高(A, G, 神经源性因子) <- 释放物质(F, A, 活性物质) ^ 反作用于(A, P, 外周靶细胞) ^ 产物(P, G) ^ 因子类型(G, 神经源性)
变量映射: 
  - F: 感觉神经末梢
  - A: 活性物质
  - P: 外周靶细胞
  - G: 神经源性因子

【规则 9】
规则名: 神经源性因子促进神经递质释放增加平滑肌收缩
逻辑表达: 增加收缩幅度(G, M) <- 因子(G, 神经源性) ^ 作用1(G, 增加反应性, 感觉纤维) ^ 作用2(G, 促进释放, 乙酰胆碱) ^ 作用2(G, 促进释放, P) ^ 神经肽(P, P物质) ^ 靶细胞(M, 气道平滑肌细胞) ^ 受影响于(M, 乙酰胆碱) ^ 受影响于(M, P)
变量映射: 
  - G: 神经源性因子
  - P: P物质
  - M: 气道平滑肌细胞

【规则 10】
规则名: 神经肽P物质双重途径收缩支气管
逻辑表达: 强烈收缩支气管(P) <- 神经肽(P, P物质) ^ 作用途径1(P, 增加浓度, 钙离子, 于M内) ^ 导致结果(钙离子浓度增加, 收缩力增加, 于

---


【原始长篇章】:婴幼儿ＲＳＶ感染后易发生气道高反应性，这与后期的反复喘息和哮喘的发生密切相关。气道高反应性的发生与机体的免疫应答、神经调节机制和病毒的持续存在有关。ＲＳＶ感染气道上皮后促进Ｔｈ２和Ｔｈ１７淋巴细胞的分化，呈现Ｔｈ２优势免疫应答。有研究显示，ＲＳＶ感染可通过Ｊａｇｇｅｄ１／Ｎｏｔｃｈ１信号通路促进Ｔｈ２型淋巴细胞的分化［３２］。干扰素γ作为最典型的Ｔｈ１型细胞因子受到明显抑制，Ｔｈ２型细胞因子的ＩＬ１３和ＩＬ１０是导致气道高反应性的关键因素。ＲＳＶ感染后肺组织中可检测到ＩＬ１３的大量表达，鼻咽部分泌物中ＩＬ１０水平较高的毛细支气管炎婴幼儿后来发展为反复喘息的可能性更高［３３］。ＲＳＶ感染后机体呈现Ｔｈ１７优势免疫应答后，ＩＬ１７作为主要的效应因子表达增加，可协同Ｔｈ２型细胞因子应答增加气道高反应性的风险。另外，ＲＳＶ感染后ＮＧＦ和神经营养因子受体的表达大量增加［３４］，提示ＲＳＶ感染后的气道高反应性可能或者至少部分与气道平滑肌张力的异常神经控制有关。在急性感染期可能通过促进神经肽Ｐ物质含量高的神经突过度生长，进而促进气道非肾上腺非胆碱能神经的长期重构导致持续的气道高反应性［２８］。此外，神经因子的过度表达降低了儿茶酚胺的产生，加重了气道平滑肌张力的失调［３５］。动物实验证实ＲＳＶ感染后病毒可以在气道上皮中长期存在［２９］，ＲＳＶ感染的持续存在可能会持续刺激宿主的防御机制，此外病毒的长期存在可破坏气道微生态平衡，病毒可通过与宿主蛋白的相互作用，导致气道超微结构的适应性重塑引起气道高反应性［３６］。

【规则 1】
规则名: RSV感染通过Th2优势免疫导致AHR
逻辑表达: 导致(X, 气道高反应性, 关键因素) <- 病例(X) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 免疫应答状态(X, Th2优势) ^ 细胞因子_IL13(X, 高表达) ^ 细胞因子_IL10(X, 高分泌)
变量映射:
  - X: 病例

【规则 2】
规则名: RSV感染通过Th17优势免疫协同增加AHR风险
逻辑表达: 增加风险(X, 气道高反应性, 协同) <- 病例(X) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 免疫应答状态(X, Th17优势) ^ 细胞因子_IL17(X, 表达增加)
变量映射:
  - X: 病例

【规则 3】
规则名: RSV感染通过高表达NGF及受体提示AHR的异常神经控制机制
逻辑表达: 指示可能机制(X, 气道高反应性, 异常神经控制) <- 病例(X) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 表达水平(X, 神经生长因子NGF, 大量增加) ^ 表达水平(X, 神经营养因子受体, 大量增加)
变量映射:
  - X: 病例

【规则 4】
规则名: 神经肽P物质通过神经突生长与重构导致持续AHR
逻辑表达: 导致(Y, 持续气道高反应性, 长期) <- 病例(X) ^ 分泌水平(Y, 神经肽P物质, 高) ^ 促进(Y, 神经突过度生长, 急性感染期) ^ 促进(Y, 神经重构, 非肾上腺非胆碱能) ^ 归属(Y, X)
变量映射:
  - X: 病例
  - Y: 神经调节过程

【规则 5】
规则名: 神经因子过度表达通过降低儿茶酚胺加重气道平滑肌张力失调
逻辑表达: 加重(Z, 气道平滑肌张力失调, 直接) <- 病例(X) ^ 过程(Z, 神经因子过度表达) ^ 降低(Z, 儿茶酚胺产生) ^ 关联(Z, X)
变量映射:
  - X: 病例
  - Z: 病理生理过程

【规则 6】
规则名: RSV病毒持续存在通过多途径引起AHR
逻辑表达: 引起(W, 气道高反应性, 适应性重塑) <- 病例(X) ^ 状态(W, RSV病毒持续存在) ^ 刺激(W, 宿主防御机制, 持续) ^ 破坏(W, 气道微生态平衡, 长期) ^ 作用于(W, 宿主蛋白) ^ 归属(W, X)
变量映射:
  - X: 病例
  - W: 病毒持续状态

---


【原始长篇章】:ＲＳＶ感染后，发展为ＡＬＲＴＩ的危险因素包括早产、低出生体质量、男性、有兄弟姐妹、母亲吸烟、特应性皮炎史、非母乳喂养和居住环境拥挤等［１０］，发展为重症的高危人群则包括年龄＜１２周、慢性肺部疾病、先天性气道畸形、咽喉功能不协调、左向右分流型的先天性心脏病、唐氏综合征、免疫缺陷和神经肌肉疾病等［１１］。据统计，ＲＳＶＡＬＲＴＩ的平均住院时间为３ｄ，中低收入国家的二级和三级保健服务机构ＲＳＶ感染住院患儿的直接医疗费用分别为２４３美元和５５９美元；而在高收入国家，该项费用分别为２８０４美元和７０３７美元［１４］。与非ＲＳＶ感染相比，ＲＳＶ感染引起的ＡＬＲＴＩ病情更重，转入重症监护室、发生呼吸衰竭和需要无创通气的比例更高，对卫生保健服务的影响更大［１５１６］。
【规则 1】
规则名: 早产是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 危险因素(X, 早产) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 2】
规则名: 低出生体质量是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 危险因素(X, 低出生体质量) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 3】
规则名: 男性是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 性别(X, 男性) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 4】
规则名: 有兄弟姐妹是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 家庭状况(X, 有兄弟姐妹) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 5】
规则名: 母亲吸烟是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 危险因素(X, 母亲吸烟) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 6】
规则名: 特应性皮炎史是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 既往病史(X, 特应性皮炎) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 7】
规则名: 非母乳喂养是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 喂养方式(X, 非母乳喂养) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 8】
规则名: 居住环境拥挤是RSV感染后发展ALRTI的危险因素
逻辑表达: 发展风险(X, ALRTI, 较高) <- 患儿(X) ^ 居住环境(X, 拥挤) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 9】
规则名: 年龄小于12周是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 属于高危人群(X, 年龄小于12周) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 10】
规则名: 慢性肺部疾病是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 慢性肺部疾病) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 11】
规则名: 先天性气道畸形是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 先天性气道畸形) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 12】
规则名: 咽喉功能不协调是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 咽喉功能不协调) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 13】
规则名: 左向右分流型先心病是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 左向右分流型先天性心脏病) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 14】
规则名: 唐氏综合征是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 唐氏综合征) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 15】
规则名: 免疫缺陷是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 免疫缺陷) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 16】
规则名: 神经肌肉疾病是RSV感染后发展为重症的高危因素
逻辑表达: 发展风险(X, 重症, 较高) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 神经肌肉疾病) ^ 感染病原体(X, RSV) ^ 疾病负担(X, 全球)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 17】
规则名: RSV感染相比非RSV感染导致更严重的医疗后果
逻辑表达: 医疗影响(X, 卫生保健服务, 更大) <- 患病(X, ALRTI) ^ 致病原因(X, RSV感染) ^ 比较对象(X, 非RSV感染ALRTI) ^ 医疗影响(X, 转入重症监护室, 比例更高) ^ 医疗影响(X, 发生呼吸衰竭, 比例更高) ^ 医疗影响(X, 需要无创通气, 比例更高)
变量映射:
  - X: 疾病病例

---

