【原始长篇章】:
仅有少量无对照的病例评估了为减少术中交通支和腹腔内血管出血术前行预防性ＴＩＰＳ的获益。尽管预防性ＴＩＰＳ可减少术中输血率，但现有研究为非对照研究，且未报道肝性脑病等并发症发生率。另一方面，一项肝移植术的同期回顾性对照研究显示是否行术前ＴＩＰＳ，两组在红细胞和血浆输注需求方面无显著差异。不仅如此，ＴＩＰＳ有可能误置入右心房、下腔静脉和肠系膜静脉，干扰后期肝移植。综上，因为有效性未被证实、缺乏证据支持、潜在高并发症发生率和增加花费等，预防性ＴＩＰＳ不作为常规推荐。４．２　止血与凝血　基于术前血小板计数和ＩＮＲ的常规性输血对减少术中和术后出血无效。肝纤维化患者处于促凝因子和肝脏合成抗凝蛋白同时缺乏的“再平衡”状态。因此可能不会发生严重出血。事实上，在肝病进展时，蛋白Ｃ的缺乏会导致部分患者出现易栓状态。这些研究充分质疑了多数肝纤维化患者术前预防性输血的必要性。ＩＮＲ无法预测肝纤维化患者的出血相关并发症，不推荐术前预防性新鲜冰冻血浆输注。尽管血小板减少症是肝纤维化患者常见的并发症，体外研究和回顾性横断面研究显示多数肝纤维化患者血小板计数＞５００００／μｌ即可满足血凝块形成的需要。预防性输血提高血小板水平似乎并无获益，同时可能导致输血相关并发症、容量过负荷和血栓意外的发生。近年来，促血小板生成素（洛米帕洛）和血小板受体激动剂（艾曲波帕、Ａｖａｔｒｏｍｂｏｐａｇ和Ｌｕｓｕｔｒｏｍｂｏｐａｇ）被用于治疗特发性血小板减少引起的血小板减少症。ＨＣＶ所致肝纤维化患者干扰素抗病毒治疗时艾曲波帕也用于提升血小板。目前只有Ａｖａｔｒｏｍｂｏｐａｇ和Ｌｕｓｕｔｒｏｍｂｏｐａｇ可应用于肝病相关血小板减少症的治疗。Ａｖａｔｒｏｍｂｏｐａｇ和Ｌｕｓｕｔｒｏｍｂｏｐａｇ的Ⅲ期临床试验显示，在肝纤维化患者中相对于安慰剂组可有效提升血小板至５００００／μｌ以上。值得注意的是这两项重要研究都提示在试验组和安慰剂组中出血率相等，所以有创操作前是否有必要提升血小板值得进一步讨论。另外，使用这些药物时应注意肝病患者是否会发生血栓事件，目前对于肝纤维化患者这些药物的术前使用时机尚无推荐，但对于血小板基础值低于５００００／μｌ的高出血风险的择期手术患者应使用这些药物。使用后警惕血栓事件如门静脉或深静脉血栓的形成。这些药物的进一步临床研究正在进行中。低纤维蛋白原与出血风险增加相关。

【规则 1】
规则名: 预防性TIPS不作为常规推荐的多重原因
逻辑表达: 推荐状态(Y, 不推荐, 常规) <- 医疗干预(Y, 预防性TIPS) ^ 证据状态(Y, 有效性未被证实) ^ 证据状态(Y, 缺乏证据支持) ^ 风险属性(Y, 潜在高并发症发生率) ^ 风险操作(Y, 误置入重要脉管) ^ 干扰后续治疗(Y, 肝移植) ^ 经济属性(Y, 增加花费)
变量映射: 
  - Y: 医疗干预(预防性TIPS)

【规则 2】
规则名: 不推荐基于INR的预防性新鲜冰冻血浆输注
逻辑表达: 推荐状态(Y, 不推荐, 术前预防性) <- 医疗干预(Y, 新鲜冰冻血浆输注) ^ 适用依据(Y, 基于INR) ^ 目标患者群体(X, 肝纤维化患者) ^ 指标预测能力(INR, 出血相关并发症, 无)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 医疗干预(输血)

【规则 3】
规则名: 肝纤维化患者血小板计数满足需求时预防性输血无获益且有风险
逻辑表达: 干预效果(Y, 无获益) ^ 干预风险(Y, 导致并发症) <- 目标患者群体(X, 肝纤维化患者) ^ 生理指标状态(X, 血小板计数满足凝血需要) ^ 医疗干预(Y, 预防性输血) ^ 干预目标(Y, 提高血小板水平)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 医疗干预(输血)

【规则 4】
规则名: 高出血风险择期手术患者血小板低于阈值应使用促血小板生成药物
逻辑表达: 用药指征(X, Z, 应使用) <- 目标患者群体(X, 肝纤维化患者) ^ 患者类型(X, 择期手术患者) ^ 风险属性(X, 高出血风险) ^ 生理指标状态(X, 血小板基础值低于50000/μl) ^ 药物类别(Z, 促血小板生成药物)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物

【规则 5】
规则名: 肝病患者使用促血小板生成药物需警惕血栓事件
逻辑表达: 用药警示(X, Z, 警惕血栓事件) <- 目标患者群体(X, 肝病患者) ^ 用药状态(X, Z) ^ 药物类别(Z, 促血小板生成药物) ^ 血栓类型(门静脉血栓) ^ 血栓类型(深静脉血栓)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物

【规则 6】
规则名: 低纤维蛋白原状态与出血风险增加相关
逻辑表达: 风险关联(S, 出血风险, 增加) <- 病理状态(S, 低纤维蛋白原)
变量映射:
  - S: 生理/病理状态

---


【原始长篇章】:一般来说，肝细胞癌的切除仅适用于巴塞罗那分期（ＢＣＬＣ）０期的患者。ＢＣＬＣ０期是指肿瘤＜２ｃｍ，一般状况良好，肝功能正常（Ｃｈｉｌｄ－ＰｕｇｈＡ级）且无门静脉高压。门静脉高压的血清学评价指标主要为外周血血小板计数＞１０００００／μｌ。一些研究也将ＨＶＰＧ＜１０ｍｍＨｇ作为无临床门静脉高压或ＣＴ下或内镜下无食管静脉曲张的判定标准。肝脏硬度的测量（如瞬时弹性成像）可作为外科肝切除的指导，但尚无合适的界值。一项病例组报道研究得出的参考界值为肝脏硬度＜２２ｋＰａ。与ＨＶＰＧ＞１０ｍｍＨｇ相比，将肝脏硬度＞２２ｋＰａ作为预测术后肝功能恶化的指标，其敏感度和阴性预测值均较高。也有研究建议将界值降到１２～１５ｋＰａ。ＭＥＬＤ评分＜９分也可作为肝纤维化患者肝切除的适应证，因为这些患者术后预后较好。
【规则 1】
规则名: BCLC_0期患者肝切除适应证_血小板指标评价门脉高压
逻辑表达: 治疗适用(X, 肝切除， 针对肿瘤) <- 肝细胞癌患者(X) ^ 肿瘤(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ 肿瘤分期(X， BCLC_0期) ^ 肿瘤直径(Y, <2cm) ^ 一般状况(X， 良好) ^ 肝功能分级(X， Child-Pugh_A级) ^ 血小板计数指标(X， >100000/μl)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤
【规则 2】
规则名: BCLC_0期患者肝切除适应证_HVPG指标评价门脉高压
逻辑表达: 治疗适用(X, 肝切除， 针对肿瘤) <- 肝细胞癌患者(X) ^ 肿瘤(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ 肿瘤分期(X， BCLC_0期) ^ 肿瘤直径(Y， <2cm) ^ 一般状况(X， 良好) ^ 肝功能分级(X， Child-Pugh_A级) ^ HVPG测量值(X, <10mmHg)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤
【规则 3】
规则名: BCLC_0期患者肝切除适应证_影像学评价无静脉曲张
逻辑表达: 治疗适用(X， 肝切除， 针对肿瘤) <- 肝细胞癌患者(X) ^ 肿瘤(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ 肿瘤分期(X, BCLC_0期) ^ 肿瘤直径(Y， <2cm) ^ 一般状况(X， 良好) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A级) ^ ¬检查发现(X， 食管静脉曲张)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤
【规则 4】
规则名: 肝脏硬度低于界值患者可指导肝切除决策
逻辑表达: 治疗决策指导(X, 肝切除， 可考虑) <- 肝细胞癌患者(X) ^ 肿瘤(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ 肝脏硬度测量值(X, <22kPa) ^ 肿瘤分期(X， BCLC_0期) ^ 肿瘤直径(Y， <2cm) ^ 一般状况(X, 良好) ^ 肝功能分级(X， Child-Pugh_A级)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤
【规则 5】
规则名: MELD评分低于9分肝纤维化患者肝切除适应证
逻辑表达: 治疗适用(X, 肝切除， 适应证) <- 肝纤维化患者(X) ^ 肿瘤(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ MELD评分(X， <9分)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤

---


【原始长篇章】:手术技术和医疗管理的发展对手术相关死亡和并发症的改善有积极作用。比如１９８４年的小病例组研究显示，肝纤维化患者行剖腹非分流手术的病死率为３０％，病死率与Ｃｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ评分相关。而２０１０年有经验的单中心数据显示，肝纤维化患者行腹部手术的病死率为７％，病死率与ＭＥＬＤ评分和血清蛋白水平相关，而Ｃｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ评分的预测效果不佳。作者回信中指出腔镜手术的应用可能与术后并发症的减少相关，结果可能存在选择偏倚。肝纤维化诊治经验经过数十年的积累和多学科协作管理的应用对患者手术预后改善起到了不可估量的作用。有研究表明，与创伤较大的操作相比，采用腹腔镜和其他微创手术技术的肝纤维化患者预后更好。因为缺乏同期风险匹配的对比和样本量小，这些研究的结论在循证医学上推荐强度较弱。同样，由于严格避免使用传统的肝毒性吸入性麻醉剂，目前尚没有与肝纤维化患者麻醉药物选择相关的对比研究。因此麻醉药物的选择需要考虑个体差异。比如脊髓麻醉和硬膜下麻醉可以减少对肝脏血流的影响，但没有脊髓麻醉和其他麻醉方式风险对比的研究。
【规则 1】
规则名: 肝纤维化患者肝癌切除术可行条件_MELD评分低于14分
逻辑表达: 手术可行(X, Y) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划手术(Y, 肝癌切除术) ^ 计划进行(X, Y) ^ 评分达标(X, MELD评分<14分)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 手术事件

【规则 2】
规则名: 肝纤维化患者肝癌切除术可行条件_HVPG低于10mmHg
逻辑表达: 手术可行(X, Y) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划手术(Y, 肝癌切除术) ^ 计划进行(X, Y) ^ 评分达标(X, HVPG<10mmHg)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 手术事件

【规则 3】
规则名: 肝纤维化患者胆囊切除术可行条件_Child-Pugh连续型风险
逻辑表达: 手术可行(X, Y) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划手术(Y, 胆囊切除术) ^ 计划进行(X, Y) ^ 评分达标(X, Child-Pugh评分连续型风险)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 手术事件

【规则 4】
规则名: 肝纤维化患者胆囊切除术可行条件_Child-PughA级
逻辑表达: 手术可行(X, Y) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划手术(Y, 胆囊切除术) ^ 计划进行(X, Y) ^ 评分达标(X, Child-PughA级)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 手术事件

【规则 5】
规则名: 肝纤维化患者冠脉搭桥术可行条件_Child-Pugh评分低于8分
逻辑表达: 手术可行(X, Y) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划手术(Y, 冠脉搭桥术) ^ 计划进行(X, Y) ^ 评分达标(X, Child-Pugh评分<8分)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 手术事件

---


【原始长篇章】:手术风险是连续的，并不存在肝纤维化患者禁止手术的绝对界值。患者、手术和医疗团队需要共同权衡手术风险和获益。尽可能推荐患者到有丰富肝纤维化和门静脉高压患者处理经验的外科团队进行治疗。Ｃｈｉｌｄ－ＰｕｇｈＣ级（Ｃｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ评分＞１０分）或者ＭＥＬＤ评分＞２０分的患者术后失代偿及死亡风险高。如果可能应避免手术或推迟至肝移植术后再行手术，急诊手术或抢救性手术除外。

【规则 1】
规则名: Child-Pugh_C级患者术后高风险判定
逻辑表达: 术后风险等级(X, 高) <- 肝纤维化患者(X) ^ Child-Pugh分级(X, C级) ^ 评价指标值(X, Child-Pugh评分, 大于10分) ^ 风险类型(术后失代偿) ^ 风险类型(术后死亡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: MELD评分高于20分患者术后高风险判定
逻辑表达: 术后风险等级(X, 高) <- 肝纤维化患者(X) ^ 评价指标值(X, MELD评分, 大于20分) ^ 风险类型(术后失代偿) ^ 风险类型(术后死亡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 对非紧急高风险患者的避免手术建议
逻辑表达: 临床建议(避免手术, 针对S) <- 肝纤维化患者(X) ^ 术后风险等级(X, 高) ^ 拟行手术(S) ^ 归属患者(S, X) ^ ¬手术性质(S, 急诊) ^ ¬手术性质(S, 抢救性) ^ 可行性条件(可避免)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 4】
规则名: 对非紧急高风险患者的推迟至肝移植后手术建议
逻辑表达: 临床建议(推迟至肝移植后, 针对S) <- 肝纤维化患者(X) ^ 术后风险等级(X, 高) ^ 拟行手术(S) ^ 归属患者(S, X) ^ ¬手术性质(S, 急诊) ^ ¬手术性质(S, 抢救性) ^ 可行性条件(可推迟)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

---


【原始长篇章】:术后病死率和并发症的发生与肝功能不全、并发症、手术类型及治疗团队的经验相关。在这些因素中肝病严重程度是影响死亡风险最重要的因素。常见肝病的严重程度分级有Ｃｈｉｌｄ－Ｐｕｇｈ评分和ＭＥＬＤ。３　肝纤维化患者特异性手术风险许多文献阐述了肝纤维化患者不同类型手术和相关死亡的特点，部分为回顾性对照。在这些手术中，肝胆手术相关死亡和并发症的发生风险最高。腹部手术及胸腔手术风险也很高，但是这种风险增加是因为手术本身的风险还是因为这些手术干扰影响腹腔血管和门静脉交通支造成的，尚不清楚。因此肝纤维化患者应严格把握手术适应证，并在术前对患者及家庭进行相应评估。手术的紧迫程度虽常常是不可控的，但也是影响结局的重要预测因子。在普通人群中，急诊手术的死亡和并发症发生风险显著高于非急诊手术。小规模研究显示肝纤维化患者也是如此。

【规则 1】
规则名: 肝纤维化患者手术风险与肝病严重程度正相关
逻辑表达: 手术风险升高(S, 显著) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ 评估工具(X, Child-Pugh评分) ^ ¬紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 2】
规则名: 肝纤维化患者手术风险与肝病严重程度正相关_MELD
逻辑表达: 手术风险升高(S, 显著) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ 评估工具(X, MELD评分) ^ ¬紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 3】
规则名: 肝纤维化患者接受肝胆手术死亡并发症风险最高
逻辑表达: 手术风险升高(S, 最高) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 手术类型(S, 肝胆手术) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ ¬紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 4】
规则名: 肝纤维化患者接受腹部手术风险升高
逻辑表达: 手术风险升高(S, 高) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 手术类型(S, 腹部手术) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ ¬紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 5】
规则名: 肝纤维化患者接受胸腔手术风险升高
逻辑表达: 手术风险升高(S, 高) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 手术类型(S, 胸腔手术) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ ¬紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 6】
规则名: 急诊手术显著升高肝纤维化患者死亡并发症风险
逻辑表达: 手术风险升高(S, 显著高于非急诊) <- 肝纤维化患者(X) ^ 拟接受手术(X, S) ^ 病情评估(X, 高严重程度) ^ 紧急程度(S, 急诊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

---


【原始长篇章】:肝纤维化患者因药物代谢和清除的改变，其药物相关毒性反应发生风险高。与一般患者相比，阿片类药物的剂量减少同时给药间隔延长。尽管没有随机对照试验，肝纤维化患者倾向使用氢吗啡酮和芬太尼透皮帖。鉴于苯二氮卓类清除对蛋白的结合和肝脏的代谢有决定性作用，仅推荐肝纤维化患者使用如咪达唑仑这样的短效苯二氮卓类药物。肝纤维化患者应避免使用即使是小剂量的依赖肝脏代谢的曲马多或者每日剂量不能超过２ｇ的对乙酰氨基酚。另一方面，肝纤维化患者应避免使用可能影响肾脏灌注的ＮＳＡＩＤ。同样，避免服用含有对乙酰氨基酚药物或者ＮＳＡＩＤ，尤其是合并使用麻醉剂时，这样可能会加重毒性或在患者未察觉的情况下摄入过量的对乙酰氨基酚。肝纤维化患者术后应预防便秘，避免诱发肝性脑病。

【规则 1】
规则名: 肝纤维化患者疼痛管理_阿片类药物使用倾向
逻辑表达: 用药推荐(X, 氢吗啡酮, 倾向使用) ^ 用药推荐(X, 芬太尼透皮帖, 倾向使用) <- 肝纤维化患者(X) ^ 涉及疼痛管理(X) ^ 存在药物毒性风险(X, 高)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肝纤维化患者_短效苯二氮卓类药物推荐
逻辑表达: 用药推荐(X, 咪达唑仑, 仅推荐) <- 肝纤维化患者(X) ^ 需用苯二氮卓类药物(X) ^ 药物清除依赖(X, 肝脏代谢) ^ 药物清除依赖(X, 蛋白结合)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 肝纤维化患者_曲马多禁忌
逻辑表达: 避免用药(X, 曲马多, 完全禁止) <- 肝纤维化患者(X) ^ 涉及疼痛管理(X) ^ 药物代谢依赖(X, 肝脏)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 肝纤维化患者_高剂量对乙酰氨基酚禁忌
逻辑表达: 避免用药(X, 对乙酰氨基酚, 剂量限制) <- 肝纤维化患者(X) ^ 涉及疼痛管理(X) ^ 用药剂量超过(Y, 2g每日) ^ 服用药物(X, Y) ^ 是(Y, 对乙酰氨基酚)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 药物

【规则 5】
规则名: 肝纤维化患者_NSAID类药物禁忌
逻辑表达: 避免用药(X, Z, 完全禁止) <- 肝纤维化患者(X) ^ 涉及疼痛管理(X) ^ 是(Z, NSAID) ^ 药物具有效应(Z, 影响肾脏灌注)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物

【规则 6】
规则名: 肝纤维化患者_合并用药警惕对乙酰氨基酚过量
逻辑表达: 警惕事件(X, 对乙酰氨基酚过量) <- 肝纤维化患者(X) ^ 涉及疼痛管理(X) ^ 服用药物(X, W) ^ 含有成分(W, 对乙酰氨基酚) ^ 合并用药(X, 麻醉剂)
变量映射:
  - X: 患者
  - W: 药物

【规则 7】
规则名: 肝纤维化患者术后_便秘预防管理
逻辑表达: 推荐措施(X, 预防便秘) <- 肝纤维化患者(X) ^ 处于术后阶段(X) ^ 需避免事件(X, 诱发肝性脑病)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:（７）无术前出凝血相关常规实验室检查的安全界值。ＩＮＲ无法预测肝纤维化患者有创操作的出血风险。不推荐为了ＩＮＲ达标而对肝纤维化患者进行输血治疗。体外试验显示ＰＬＴ＞５００００／ｍｌ时足以产生凝血酶并生成稳定血凝块，回顾性临床研究也显示，当ＰＬＴ低于这一界值时患者出血倾向增加。除非血浆纤维蛋白原低于１００ｍｇ／ｄｌ（出血风险增加），否则不推荐进行预防性输血。处理出凝血时可通过血栓弹力图指导个体化治疗，同时避免非必要的输血和容量过负荷。（８）肝纤维化患者术后管理需要有经验的治疗团队参与，早期会诊以防止并发症进展。尽可能在术前控制腹水、腹腔内出血和肝性脑病。术后每日监测肝肾功能。（９）警惕术后门静脉高压和相关并发症的急性加重。措施包括：检测肾功能，防止容量负荷过高或过低。容量负荷过高可能增加腹腔出血或门静脉高压相关出血的风险。（１０）由于肝脏的代谢和分解障碍，肝纤维化患者发生药物相关并发症风险高。一般来说，相较于普通患者阿片类药物需减量、给药间隔延长。使用短效苯二氮卓类药物。术后应避免便秘以防止诱发肝性脑病。对于可经口给药患者，使用利福昔明片相较非可吸收二糖类（乳果糖）腹胀较轻。（１１）避免使用可能加重门静脉高压及纤维化的药物。避免使用ＮＳＡＩＤ，因为会引起肾灌注不全。对于肝纤维化患者，尤其是重度饮酒的患者，对乙酰氨基酚的毒副作用诱发剂量低于正常人群的诱发剂量。患者出院后请勿使用阿片类联合对乙酰氨基酚类药物止疼，因为患者可能意识不到很多非处方药物内含有乙酰氨基酚，从而导致无意识的乙酰氨基酚摄入过量并引起肝损伤。（１２）影像学可能提示胆囊壁增厚而误诊为急性胆囊炎。急性胆囊炎的诊断需要有相应的临床表现，通常为胆系相关疼痛。肝纤维化患者胆囊切除后并发症发生风险高。肝纤维化患者避免非必须的胆囊切除。推荐拟行胆囊切除的肝纤维化患者转诊至有肝纤维化患者有创操作管理经验的外科团队进行处理。（１３）除非无法手法还纳或考虑绞窄性肠缺血或坏疽不能除外，否则肝纤维化伴腹水患者避免行疝气修补术，除非腹水能完全有效控制。疝气手术后腹水复发的患者常出现伤口愈合不良、腹膜炎和不良预后。（１４）术后肝衰竭患者可纳入肝移植等候名单。

【规则 1】
规则名: 肝纤维化患者PLT低于界值指示出血风险增加
逻辑表达: 出血风险评估(X, 风险增加, 基于PLT) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划操作(X, Y) ^ 血小板计数(X, 低于50000每毫升) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

【规则 2】
规则名: 肝纤维化患者纤维蛋白原低于界值指示出血风险增加
逻辑表达: 出血风险评估(X, 风险增加, 基于纤维蛋白原) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划操作(X, Y) ^ 血浆纤维蛋白原浓度(X, 低于100mg每dl) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

【规则 3】
规则名: 肝纤维化患者有创操作不推荐为INR达标输血
逻辑表达: 治疗不推荐(X, 输血治疗, 为达标) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划操作(X, Y) ^ 存在检测指标(X, INR) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

【规则 4】
规则名: 肝纤维化患者术后管理需经验团队及术前控制并发症
逻辑表达: 管理需求(X, 需要经验团队Z) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划操作(X, Y) ^ 有经验治疗团队(Z) ^ 术前控制目标(X, 腹水) ^ 术前控制目标(X, 腹腔内出血) ^ 术前控制目标(X, 肝性脑病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作
  - Z: 治疗团队

【规则 5】
规则名: 警惕肝纤维化患者术后容量过高引发出血风险
逻辑表达: 术后风险(X, 腹腔或门静脉出血) <- 肝纤维化患者(X) ^ 经历操作(X, Y) ^ 术后监测(X, 肾功能) ^ 容量状态(X, 过高) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

【规则 6】
规则名: 肝纤维化患者术后阿片类药物需调整
逻辑表达: 用药调整(X, 阿片类药物, 减量延长间隔) <- 肝纤维化患者(X) ^ 经历操作(X, Y) ^ 术后状态(X) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

【规则 7】
规则名: 肝纤维化患者避免NSAID因引起肾灌注不全
逻辑表达: 用药禁忌(X, NSAID, 避免) <- 肝纤维化患者(X) ^ 存在风险(X, 肾灌注不全)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 肝纤维化尤其重度饮酒者对乙酰氨基酚毒性阈值低
逻辑表达: 风险提示(X, 对乙酰氨基酚, 低诱发剂量肝损) <- 肝纤维化患者(X) ^ 重度饮酒者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 肝纤维化患者出院后禁用阿片类联合对乙酰氨基酚止疼
逻辑表达: 用药禁忌(X, 阿片类联合对乙酰氨基酚, 出院后) <- 肝纤维化患者(X) ^ 出院状态(X) ^ 疼痛症状(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 肝纤维化患者胆囊切除需转诊至有经验外科团队
逻辑表达: 操作推荐(X, 转诊至团队Z, 针对计划) <- 肝纤维化患者(X) ^ 计划操作(X, Y) ^ 胆囊切除术(Y) ^ 有经验外科团队(Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 胆囊切除术
  - Z: 外科团队

【规则 11】
规则名: 肝纤维化伴腹水患者避免疝气修补除非腹水完全控制
逻辑表达: 操作禁忌(X, 疝气修补术Y, 避免) <- 肝纤维化患者(X) ^ 伴发症状(X, 腹水) ^ 疝气修补术(Y) ^ ¬腹水状态(X, 完全控制)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 疝气修补术

【规则 12】
规则名: 肝纤维化患者术后肝衰竭可纳入肝移植名单
逻辑表达: 治疗推荐(X, 纳入肝移植名单, 术后) <- 肝纤维化患者(X) ^ 经历操作(X, Y) ^ 术后并发症(X, 肝衰竭) ^ 有创操作(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 有创操作

---

