【原始长篇章】:
流行病学调查显示我国ＨＣＣ大部分发生于有乙型肝炎病毒（ｈｅｐａｔｉｔｉｓＢｖｉｒｕｓ，ＨＢＶ）感染的人群，因此建议对于ＨＢＶ感染，年龄≥２０岁，有肝硬化表现的人群应当定期筛查［１０］。对ＨＣＣ风险人群，应当进行分层认定，根据不同的风险采用不同的筛查手段。特别对于ＨＣＣ高风险人群，应当及早开始筛查工作，包括：慢性乙型、丙型肝炎患者及病毒携带者，４０岁以上男性或５０岁以上女性，有长期酗酒和糖尿病者，有肝硬化者，有ＨＣＣ家族史者。

【规则 1】
规则名: HBV感染_年满20岁_肝硬化表现患者定期筛查建议
逻辑表达: 筛查建议(X, 定期, 针对HCC癌前病变) <- 感染病原体(X, HBV) ^ 年龄大于等于(X, 20岁) ^ 肝硬化表现(X) ^ 关注疾病(X, HCC癌前病变)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 慢性乙型肝炎患者及早筛查建议
逻辑表达: 筛查建议(X, 及早开始, 针对HCC癌前病变) <- HCC风险人群(X) ^ 慢性乙型肝炎患者(X) ^ 关注疾病(X, HCC癌前病变) ^ 肝病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 慢性丙型肝炎患者及早筛查建议
逻辑表达: 筛查建议(X, 及早开始, 针对HCC癌前病变) <- HCC风险人群(X) ^ 慢性丙型肝炎患者(X) ^ 关注疾病(X, HCC癌前病变) ^ 肝病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 乙肝病毒携带者及早筛查建议
逻辑表达: 筛查建议(X, 及早开始, 针对HCC癌前病变) <- HCC风险人群(X) ^ 乙肝病毒携带者(X) ^ 关注疾病(X, HCC癌前病变) ^ 病原体携带者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则

---


【原始长篇章】:
磷脂酰肌醇蛋白聚糖－３（Ｇｌｙｐｉｃａｎ－３，ＧＰＣ－３）是一种细胞表面硫酸肝素蛋白多糖，在正常肝细胞中不表达，在大多数ＨＣＣ中过表达。有研究显示，当ＨＧＤＮ发生癌变时ＧＰＣ－３的表达会相应增强，因而是ＨＧＤＮ癌变风险的一个预警信号。热休克蛋白（ＨＳＰ）７０是热休克蛋白家族中的重要成员，在正常肝细胞中阴性表达，在大多数ＨＣＣ中过表达。谷氨酰胺合成酶（ＧＳ）是位于小叶中心区域肝细胞的主要能量来源，在ＨＣＣ细胞中呈弥漫强阳性表达。有研究［１５］显示，ＧＰＣ－３＋ＨＳＰ７０＋ＧＳ联合诊断，其中任何两种标志物阳性对诊断ＨＣＣ的敏感度和特异度分别为７２％和１００％。Ｊｉｎ等［１６］提出，ＳＵＯＸ＋ＡＫＲ１Ｂ１０＋ＣＤ３４标志物组合对高分化ＨＣＣ诊断的敏感度和特异度分别为９３．８％和９５．２％，有助于对ＨＧＤＮ的鉴别。ＣＤ３４免疫组化染色在鉴别肝细胞性肿瘤的性质中也很有帮助。在从ＬＧＤＮ－ＨＧＤＮ－ｅＨＣＣ的多阶段发生和发展过程中，肝窦内皮毛细血管化的程度及ＣＤ３４染色的强度逐渐增加，从ＤＮ的局灶或斑片状毛细血管分布特点直至ｅＨＣＣ出现弥漫均匀的微血管分布特征［１７］。中国《原发性肝癌规范化病理诊断指南（２０１５年版）》［１８］提出了ＣＤ３４＋ＧＰＣ－３＋ＧＳ＋ＨＳＰ７０的免疫组化诊断标志物谱推荐方案，对于肝细胞性良恶性肿瘤具有很好的辅助诊断价值。Ｌｌｏｖｅｔ等［１９］通过ＲＴ－ＰＣＲ方法对伴有肝硬化患者的异型增生结节和ｅＨＣＣ的候选基因转录谱进行筛选，发现１２个基因在ｅＨＣＣ中表达有显著差异性。Ｌｕｏ等［２０］发现，在ＬＧＤＮ－ｅＨＣＣ的发展过程中，白血病抑制因子受体（ＬＩＦＲ）表达降低，ＣＤ３４表达增强，ＬＩＦＲ和ＣＤ３４联合检测对ｅＨＣＣ的敏感度和特异度分别为９３．５％和９０．５％。端粒酶逆转录酶（ＴＥＲＴ）启动子突变频率在ＬＧＤＮ（６％）、ＨＧＤＮ（１９％）、ｅＨＣＣ（６１％）逐渐升高，可作为一种预测癌前病变转化风险的标志物。上述研究为将来对ＨＣＣ癌前病变的分子诊断做了有益的探索。

【规则 1】
规则名: GPC-3与HSP70双阳性对HCC的诊断价值
逻辑表达: 联合诊断价值(Z, 敏感度72%, 特异度100%) <- 肝癌患者(X) ^ 病变组织(Y) ^ 属于(Y, X) ^ 病理类型(Y, HCC) ^ 过表达于(GPC-3, Y) ^ 过表达于(HSP70, Y) ^ 诊断组合(Z, GPC-3+HSP70+GS)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 病变组织
  - Z: 诊断策略

【规则 2】
规则名: GPC-3与GS双阳性对HCC的诊断价值
逻辑表达: 联合诊断价值(Z, 敏感度72%, 特异度100%) <- 肝癌患者(X) ^ 病变组织(Y) ^ 属于(Y, X) ^ 病理类型(Y, HCC) ^ 过表达于(GPC-3, Y) ^ 过表达于(GS, Y) ^ 诊断组合(Z, GPC-3+HSP70+GS)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 病变组织
  - Z: 诊断策略

【规则 3】
规则名: HSP70与GS双阳性对HCC的诊断价值
逻辑表达: 联合诊断价值(Z, 敏感度72%, 特异度100%) <- 肝癌患者(X) ^ 病变组织(Y) ^ 属于(Y, X) ^ 病理类型(Y, HCC) ^ 过表达于(HSP70, Y) ^ 过表达于(GS, Y) ^ 诊断组合(Z, GPC-3+HSP70+GS)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 病变组织
  - Z: 诊断策略

【规则 4】
规则名: SUOX_AKR1B10_CD34组合对高分化HCC的诊断价值
逻辑表达: 联合诊断价值(Z, 敏感度93.8%, 特异度95.2%) <- 肝癌患者(X) ^ 病变组织(Y) ^ 属于(Y, X) ^ 病理类型(Y, 高分化HCC) ^ 诊断组合(Z, SUOX+AKR1B10+CD34) ^ 有助于鉴别(Z, HGND)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 病变组织
  - Z: 诊断策略

【规则 5】
规则名: 指南推荐CD34_GPC-3_GS_HSP70组合的诊断价值
逻辑表达: 指南推荐方案(Z, 辅助诊断价值高) <- 患者(X) ^ 肝细胞性肿瘤(Y) ^ 属于(Y, X) ^ 诊断组合(Z, CD34+GPC-3+GS+HSP70)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝细胞性肿瘤
  - Z: 诊断标志物谱

【规则 6】
规则名: LIFR与CD34联合检测对eHCC的诊断价值
逻辑表达: 联合诊断价值(Z, 敏感度93.5%, 特异度90.5%) <- 患者(X) ^ 癌前病变发展过程(W) ^ 涉及病变(W, eHCC) ^ 表达降低于(LIFR, W) ^ 表达增强于(CD34, W) ^ 诊断组合(Z, LIFR+CD34)
变量映射:
  - X: 患者
  - W: 癌前病变发展过程
  - Z: 诊断策略

【规则 7】
规则名: TERT启动子突变频率随病变进展升高
逻辑表达: 风险预测标志物(TER启动子突变, 转化风险) <- 癌前病变发展过程(W) ^ 涉及病变(W, LGDN) ^ 突变频率(TER启动子, W, 6%) ^ 涉及病变(W, HGDN) ^ 突变频率(TER启动子, W, 19%) ^ 涉及病变(W, eHCC) ^ 突变频率(TER启动子, W, 61%)
变量映射:
  - W: 癌前病变发展过程

---


【原始长篇章】:少数ＨＧＤＮ因肝动脉供血，动脉期即出现明显强化，表现和富血供ＨＣＣ相类似。经动脉门静脉造影ＣＴ（ＣＴＡＰ）和肝动脉造影ＣＴ（ＣＴＨＡ）可以检测到肝癌早期改变，但因其为侵入性检查方法，且受设备限制，目前国内不常采用［２２－２４］。３．２．４　磁共振成像（ＭＲＩ）　与ＣＴ相比，ＭＲＩ无辐射，软组织对比分辨率高，多参数、多方位成像，常规序列之外的多种技术如动态增强动脉三期扫描，动脉期同层减影技术，弥散加权成像（ＤＷＩ），磁敏感加权成像（ＳＷＩ）等的综合应用，被认为是诊断和鉴别诊断ＤＮ相对敏感的影像学检查方法。因结节内含铁、铜、锌、糖原、脂肪，增强前信号多变，Ｔ１ＷＩ常呈稍高信号，Ｔ２ＷＩ呈等或低信号；当病灶内铁含量较多时，Ｔ１ＷＩ、Ｔ２ＷＩ均呈低信号；病灶内富含脂肪时，Ｔ１ＷＩ呈高信号，反相位信号丢失。与ＨＣＣ相比，ＤＮ细胞密度低，类似周围肝实质，ＤＷＩ呈等信号，可因局部活动性纤维化或梗塞呈轻微高信号。从ＲＮ、ＬＧＤＮ、ＨＧＤＮ发展到ｅＨＣＣ和ＨＣＣ的过程中，门静脉供血逐步下降，动脉供血逐步增加，且孤立动脉占动脉总数的比例也逐步增加。ＬＧＤＮ仍主要由门静脉供血，其信号在动态增强所有扫描期相均与正常肝背景相似。而ＨＧＤＮ由于动脉不完全毛细血管化、门静脉血流减少，动脉期呈等或稍低信号，延迟期呈低信号。因此动态增强扫描有助于鉴别ＤＮ和ＨＣＣ［２５－２６］。与细胞外对比剂不同的是，ＥＯＢ－ＭＲＩ不仅提供结节的血供变化，还提供肝细胞的功能信息，多项研究证实了ＥＯＢ－ＭＲＩ在ＨＣＣ诊断中的有效性，被认为是可以客观描绘肝癌发生过程中的最敏感手段，对ＨＣＣ及其癌前病变的诊断具有较高的敏感度，已被许多东方国家列入诊疗指南中的一线检测方法［２７］。在ＨＣＣ发生和发展过程中，细胞膜表面有机阴离子转运多肽（ｏｒｇａｎｉｃａｎｉｏｎｉｃｔｒａｎｓｐｏｒｔｉｎｇｐｏｌｙｐｅｐｔｉｄｅ，ＯＡＴＰ）表达逐步减少。ＬＧＤＮ中ＯＡＴＰ表达与周围正常肝细胞类似，甚至出现过度表达，肝胆期（ｈｅｐａｔｏｂｉｌｉａｒｙｐｈａｓｅ，ＨＢＰ）呈等或高信号，而ＨＧＤＮ中ＯＡＴＰ表达明显减少，ＨＢＰ呈低信号，文献报道结合ＨＢＰ低信号、少血供、ＤＷＩ不受限，诊断ＨＧＤＮ的敏感度为９４．７％，特异度为９９３％。Ｔ２ＷＩ高信号、ＤＷＩ高信号、门静脉期低信号是鉴别ＨＧＤＮ和ｅＨＣＣ的重要征象［２８－２９］。

【规则 1】
规则名: HGDN动态增强扫描的动脉期与延迟期信号特征原因
逻辑表达: 病变类型(X, HGDN) <- 病理特征(X, 动脉不完全毛细血管化) ^ 病理特征(X, 门静脉血流减少) ^ 影像表现(X, 动脉期等或稍低信号) ^ 影像表现(X, 延迟期低信号)
变量映射: 
  - X: 肝脏结节

【规则 2】
规则名: 基于EOB-MRI的HGDN高敏感度高特异度诊断标准
逻辑表达: 诊断结论(使用EOB-MRI检查Y, 病变X为HGDN, 高敏感度高特异度) <- 影像表现(X, 肝胆期低信号) ^ 影像表现(X, 少血供) ^ 影像表现(X, DWI不受限) ^ 检查方法(Y, EOB-MRI) ^ 检查对象(Y, X)
变量映射: 
  - X: 肝脏结节
  - Y: 影像检查

【规则 3】
规则名: 鉴别HGDN与eHCC的重要MRI征象组合
逻辑表达: 鉴别征象(病变X, HGDN与eHCC, 重要) <- 影像表现(X, T2WI高信号) ^ 影像表现(X, DWI高信号) ^ 影像表现(X, 门静脉期低信号)
变量映射: 
  - X: 肝脏结节

【规则 4】
规则名: 从RN到HCC发展过程中的血供与病理演变规律
逻辑表达: 病变发展过程(X, 从RN到HCC) <- 供血变化(X, 门静脉供血逐步下降) ^ 供血变化(X, 动脉供血逐步增加) ^ 病理变化(X, 孤立动脉比例增加)
变量映射: 
  - X: 肝脏结节

---


【原始长篇章】:由于ＨＣＣ癌前病变的直径多小于２ｃｍ，目前早期诊断仍然较困难，临床上术前缺乏可靠的检测手段及依据，实际的检出率较低，大部分多在术后切除标本中明确。目前ＨＣＣ癌前病变的诊断主要依靠影像学、病理学及分子诊断学技术。３．１　病理诊断病理学仍然是诊断ＨＣＣ癌前病变的金标准。临床上术前病理诊断的意义重大，但受肝活检局限性的影响，术前病理组织的获取较为困难。因此对于高危人群，发现可疑病灶，但影像学技术均难以鉴别，且ＡＦＰ未达到临床诊断ＨＣＣ标准的人群，建议行肝活检做出病理诊断。但需要注意的是：（１）粗针穿刺肝活检的阳性诊断率要明显高于细针穿刺抽吸肝活检；（２）由于增生结节的内部病变在分布上存在异质性，因此当肝活检诊断为阴性时则不能完全排除临床诊断，仍需密切随访或适时再次肝活检；（３）当肝内出现多发结节性病灶时，其中一个结节的病理诊断并不能反映或代替其他结节的病变性质和演变阶段。

【规则 1】
规则名: 高危人群可疑病灶推荐肝活检指征
逻辑表达: 推荐操作(X, 肝活检, 建议) <- HCC癌前病变患者(X) ^ 具有病灶(X, Y) ^ 病灶属性(Y, 可疑) ^ 影像学检查结果(Y, 难以鉴别) ^ ¬检查指标(X, AFP达到HCC临床诊断标准)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝内病灶

【规则 2】
规则名: 肝活检方式选择推荐_粗针穿刺
逻辑表达: 推荐方式(Z, 粗针穿刺, 针对操作) <- 推荐操作(X, 肝活检, 建议) ^ 采用活检方式(Z, 肝活检) ^ 针对病灶(Z, Y) ^ 具有病灶(X, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝内病灶
  - Z: 肝活检操作

【规则 3】
规则名: 肝活检阴性结果的后续处理要求
逻辑表达: 临床处理建议(X, 密切随访或再次活检, 必需) <- HCC癌前病变患者(X) ^ 具有病灶(X, Y) ^ 接受检查(Y, Z) ^ 检查操作类型(Z, 肝活检) ^ 检查结果(Z, 阴性)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝内病灶
  - Z: 肝活检操作

【规则 4】
规则名: 多发结节肝活检结果的代表性局限
逻辑表达: 诊断结论局限(W, 不能代表其他结节) <- HCC癌前病变患者(X) ^ 具有多发结节(X) ^ 结节集合包含(X, Y) ^ 结节集合包含(X, W) ^ 接受检查(Y, Z) ^ 检查操作类型(Z, 肝活检) ^ 获得病理诊断(Z, D) ^ ¬等价病变性质(D, W)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 被活检的结节
  - W: 其他结节
  - Z: 肝活检操作
  - D: 病理诊断结论

---


【原始长篇章】:肝细胞癌（HCC）ｃｕｒｒｅｎｔｌｙｈｏｌｄｓｔｈｅｓｅｃｏｎｄｐｏｓｉｔｉｏｎｆｏｒｃａｕｓｅｏｆｃａｎｃｅｒ－ｒｅｌａｔｅｄｄｅａｔｈｓｉｎＣｈｉｎａ．ＭｏｓｔｏｆｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｉｃｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＨＣＣｉｎＣｈｉｎａｆｏｌｌｏｗｔｈｅｔｒｉ－ｓｔｅｐｍｏｄｅｌｏｆｈｅｐａｔｉｔｉｓＢ－ｃｉｒｒｈｏｓｉｓ－ｌｉｖｅｒｃａｎｃｅｒ．Ｄｙｓｐｌａｓｔｉｃｎｏｄｕｌｅｓｉｎｔｈｅｓｔａｔｅｏｆｃｉｒｒｈｏｓｉｓｈａｖｅｓｔｒｏｎｇｐｏｔｅｎｔｉａｌｆｏｒｍａｌｉｇｎａｎｔｃｈａｎｇｅｓ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｈｉｇｈ－ｇｒａｄｅｄｙｓｐｌａｓｔｉｃｎｏｄｕｌｅｓ，ｈａｖｅｅｘｔｒｅｍｅｌｙｈｉｇｈｃａｎｃｅｒａｔｉｏｎｒａｔｅ．
【规则 1】
规则名: 慢性乙肝发展为肝硬化患者的肝细胞癌高风险
逻辑表达: 风险评估(X, 肝细胞癌, 高) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 慢性乙型肝炎) ^ 疾病进展为(X, 肝硬化) ^ 遵循致病模型(慢性乙型肝炎-肝硬化-肝细胞癌)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肝硬化患者的异型增生结节具有强恶性转化潜力
逻辑表达: 具有性质(Y, 强恶性转化潜力) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 肝硬化) ^ 体内存在(X, Y) ^ 结节类型(Y, 异型增生)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 3】
规则名: 高级别异型增生结节的极高癌变率
逻辑表达: 风险评估(Y, 癌变, 极高) <- 结节类型(Y, 异型增生) ^ 病理分级(Y, 高级别) ^ 具有性质(Y, 强恶性转化潜力)
变量映射:
  - Y: 肝脏结节

---


【原始长篇章】:近年来，美国国立卫生研究所（ＮＩＨ）制定了癌前病变的五条标准，内容如下：（１）该癌前病变与相应的癌发生率增高有关；（２）当癌前病变进展到癌时，所发生的癌应产生于该癌前病变中的细胞；（３）癌前病变应不同于其发生的正常组织；（４）癌前病变与相应的癌在分子和表型特征上有部分相似，但又有明显区别；（５）该癌前病变应有一种方法可以诊断［６］。

【规则 1】
规则名: NIH癌前病变标准_定义
逻辑表达: 符合NIH标准(P, C) <- 关联癌发生率(P, C, 增高) ^ 进展源细胞(C, P) ^ 不同于正常组织(P) ^ 特征部分相似(P, C) ^ 特征明显区别(P, C) ^ 存在诊断方法(P)
变量映射: 
  - P: 癌前病变
  - C: 癌

【规则 2】
规则名: HGDN作为HCC癌前病变的临床认定
逻辑表达: 癌前病变认定(N, HCC, 通常) <- 慢性乙型肝炎相关肝硬化(X) ^ 发生背景(N, 肝硬化) ^ 归属患者(N, X) ^ 高度异型增生结节(N) ^ 恶性转化独立危险因素(N) ^ 随访研究显示危险性增高(X, N, HCC, 4倍)
变量映射:
  - X: 患者
  - N: 增生结节
  - HCC: 肝细胞癌

---


【原始长篇章】:３．２　影像诊断在缺少病理标本的现状下，影像学检查是临床诊断ＨＣＣ癌前病变的主要方法，包括腹部彩色超声、超声造影（ＣＥＵＳ）、计算机断层成像（ｃｏｍｐｕｔｅｄｔｏｍｏｇｒａｐｈｙ，ＣＴ）及磁共振成像（ｍａｇｎｅｔｉｃｒｅｓｏｎａｎｃｅｉｍａｇｉｎｇ，ＭＲＩ），近年国内外已积累了较多的相关经验。３．２．１　常规超声　主要作为筛查方法，可观察结节大小、回声强度、回声是否均匀等情况，癌前病变可表现为肝脏内低回声或高回声结节，与早期ＨＣＣ难以鉴别。３．２．２　超声造影（ＣＥＵＳ）　ＣＥＵＳ可观察常规超声显示的内容，另可根据造影后血管增强模式的改变，进一步区分ＬＧＤＮ、ＨＧＤＮ和ＨＣＣ。在造影剂注入后，ＬＧＤＮ主要以“慢进等出”增强模式为主，多表现为等增强。ＨＧＤＮ表现多样，可以表现为持续低增强，也可表现为早期动脉相低增强，随后等增强，还可以表现为动脉相高增强，门静脉相和（或）延迟相轻度低增强，与早期ＨＣＣ的超声造影表现类似。ＣＥＵＳ获取的ＴＩＣ曲线形态与结节病灶内的血管数量、组织结构和分布特点等有一定关系，ＨＣＣ表现为“快进快出”型，而ＤＮ主要表现为“慢进慢出”型［２１］。３．２．３　Ｘ线计算机断层成像　ＣＴ虽是诊断ＨＣＣ的常规方法，但在ＨＧＤＮ的诊断上较为困难，在一些报道中敏感度仅为１０％。组织学上ＤＮｓ可能比背景肝含有更多的铜和（或）铁，动脉血供少，在ＣＴ平扫和多期增强上相对于周围肝实质呈等密度。通常ＨＧＤＮ在ＣＴ平扫中可表现为稍低或等密度的结节，其密度较均匀，边界欠清，增强扫描动脉期、门静脉期无明显强化，延迟期轻度强化，程度接近或稍低于周围肝实质。少数ＨＧＤＮ因肝动脉供血，动脉期即出现明显强化，表现和富血供ＨＣＣ相类似。经动脉门静脉造影ＣＴ（ＣＴＡＰ）和肝动脉造影ＣＴ（ＣＴＨＡ）可以检测到肝癌早期改变，但因其为侵入性检查方法，且受设备限制，目前国内不常采用［２２－２４］。

【规则 1】
规则名: CEUS中慢进等出增强模式提示LGDN
逻辑表达: 诊断为(Y, LGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CEUS检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 慢进等出, 在CEUS中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 2】
规则名: CEUS中持续低增强模式提示HGDN
逻辑表达: 诊断为(Y, HGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CEUS检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 持续低增强, 在CEUS中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 3】
规则名: CEUS中早期低增强后等增强模式提示HGDN
逻辑表达: 诊断为(Y, HGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CEUS检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 早期动脉相低增强随后等增强, 在CEUS中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 4】
规则名: CEUS中动脉相高增强后轻度低增强模式提示HGDN
逻辑表达: 诊断为(Y, HGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CEUS检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 动脉相高增强门静脉相延迟相轻度低增强, 在CEUS中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 5】
规则名: CEUS中快进快出增强模式提示HCC
逻辑表达: 诊断为(Y, HCC) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CEUS检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 快进快出, 在CEUS中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 6】
规则名: CT平扫密度均匀且三期增强呈等或轻度延迟强化提示HGDN
逻辑表达: 诊断为(Y, HGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CT检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 稍低或等密度, 在CT平扫中) ^ 影像学表现(Y, 无明显强化, 在CT动脉期) ^ 影像学表现(Y, 无明显强化, 在CT门静脉期) ^ 影像学表现(Y, 轻度强化, 在CT延迟期)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 7】
规则名: CT动脉期明显强化提示可能为HGDN
逻辑表达: 可能诊断为(Y, HGDN) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ CT检查(Y) ^ 影像学表现(Y, 明显强化, 在CT动脉期)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节

【规则 8】
规则名: 侵入性CTAP检查可检测肝癌早期改变
逻辑表达: 检测到(检查过程, 肝癌早期改变) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ 检查方法(检查过程, CTAP) ^ 应用于(检查过程, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节
  - 检查过程: CTAP检查过程

【规则 9】
规则名: 侵入性CTHA检查可检测肝癌早期改变
逻辑表达: 检测到(检查过程, 肝癌早期改变) <- 患者(X) ^ 肝脏结节(Y) ^ 归属结节(Y, X) ^ 检查方法(检查过程, CTHA) ^ 应用于(检查过程, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝脏结节
  - 检查过程: CTHA检查过程

---


【原始长篇章】:Ｔｈｉｓｅｘｐｅｒｔｃｏｎｓｅｎｓｕｓｉｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｒｅｓｕｌｔｓａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆｆｏｒｅｉｇｎａｎｄｎａｔｉｖｅｅｘｐｅｒｔｓｏｆｔｈｉｓｆｉｅｌｄ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｉｓｃｏｎｓｅｎｓｕｓｓｕｍｍａｒｉｚｅｓａｎｄｄｅｆｉｎｅｓｈｉｇｈ－ｇｒａｄｅｄｙｓｐｌａｓｔｉｃｎｏｄｕｌｅｓｏｆｔｈｅｌｉｖｅｒａｓｐｒｅｃａｎｃｅｒｏｕｓｌｅｓｉｏｎｓｏｆＨＣＣｔｈｒｏｕｇｈｍｕｌｔｉｄｉｓｃｉｐｌｉｎａｒｙｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｏｎｉｎｔｅｒｍｓｏｆｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ，ｓｃｒｅｅｎｉｎｇ，ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ｔｒｅａｔｍｅｎｔａｎｄｆｏｌｌｏｗ－ｕｐ，ｗｉｔｈｔｈｅａｉｍｔｏｒｅｄｕｃｅｔｈｅＨＣＣｉｎｃｉｄｅｎｃｅａｎｄｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅｏｖｅｒａｌｌｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｅｆｆｅｃｔｏｆＨＣＣｉｎＣｈｉｎａ．

【规则 1】
规则名: 胃癌癌前病变筛查有效性
逻辑表达: 筛查有效性(胃癌, 显著) <- 共识依据(专家研究) ^ 共识依据(临床经验) ^ 关注领域(专家, 癌前病变) ^ 共识内容(定义总结, 癌前病变) ^ 协作模式(多学科)
变量映射:
  - 专家: 领域专家

【规则 2】
规则名: 结直肠癌癌前病变筛查有效性
逻辑表达: 筛查有效性(结直肠癌, 显著) <- 共识依据(专家研究) ^ 共识依据(临床经验) ^ 关注领域(专家, 癌前病变) ^ 共识内容(定义总结, 癌前病变) ^ 协作模式(多学科)
变量映射:
  - 专家: 领域专家

【规则 3】
规则名: 宫颈癌癌前病变筛查有效性
逻辑表达: 筛查有效性(宫颈癌, 显著) <- 共识依据(专家研究) ^ 共识依据(临床经验) ^ 关注领域(专家, 癌前病变) ^ 共识内容(定义总结, 癌前病变) ^ 协作模式(多学科)
变量映射:
  - 专家: 领域专家

【规则 4】
规则名: 共识定义肝硬化背景下不典型增生结节为HCC癌前病变
逻辑表达: 定义为(Y, HCC癌前病变) <- 患者(X) ^ 患病(X, 肝硬化) ^ 存在病变(X, Z) ^ 病变类型(Z, 不典型增生结节) ^ 共识内容(定义总结, 癌前病变) ^ 目标(共识, 降低HCC发病率) ^ 针对癌种(Y, 肝癌)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 癌前病变
  - Z: 不典型增生结节

【规则 5】
规则名: 共识定义肝硬化背景下高级别不典型增生结节为HCC癌前病变
逻辑表达: 定义为(Y, HCC癌前病变) <- 患者(X) ^ 患病(X, 肝硬化) ^ 存在病变(X, Z) ^ 病变类型(Z, 不典型增生结节) ^ 病变等级(Z, 高级别) ^ 共识内容(定义总结, 癌前病变) ^ 目标(共识, 降低HCC发病率) ^ 针对癌种(Y, 肝癌)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 癌前病变
  - Z: 不典型增生结节

---

