【原始长篇章】:
各级各类医院的科室设置不同，但总的原则是，对青少年的避孕服务，需要组织专门的团队，在健康教育、咨询、免费避孕药具发放、医疗服务和随访的各个环节，协同配合，以提高高效避孕方法的落实率、续用率和满意度。2. 为青少年提供避孕服务的原则：WHO 于2014 年发布的《在提供避孕信息和服务中确保人权的指南和推荐意见》［4］（简称“人权指南”）中，特别强调了在对青少年提供避孕信息和服务时应注意遵守的原则。（1）不歧视：青少年寻求计划生育技术服务时不仅可能受到由于年龄原因的歧视，还可能受到由于道德评判、文化程度低、流动人口、无稳定经济收入等多重原因的歧视。由经过培训的服务提供者接待青少年，可以消除青少年接受服务时的心理障碍，促进她（他）们与服务提供者的交流。（2）保密：性与生殖健康包含许多并未在家庭或社区内被广泛讨论的敏感问题，如果青少年感觉在接受计划生育技术服务的过程中其保密性和隐私不能得到保证，她（他）们有可能决定不寻求服务，这样，不但损害其自身的健康，还会对其他人的健康造成威胁。对于我国普遍存在的对未成年人接受人工流产或避孕手术需要父母授权的要求，各医疗机构可参考“人权指南”中“法律、政策或实践不一定要求父母或监护人的授权”的建议，以符合青少年的最大利益为前提，以支持青少年同意和保护青少年隐私为原则，对现行的相关规定进行调整、修改。

【规则 1】
规则名: 未经培训的服务提供者导致青少年服务心理障碍
逻辑表达: 造成心理障碍(Y， X， 在接受服务时) <- 青少年服务对象(X) ^ 服务提供者(Y) ^ 提供服务类型(Y， 青少年保健服务) ^ ¬服务提供者属性(Y， 经过培训) ^ 寻求服务(X， 计划生育技术服务)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象
  - Y: 服务提供者

【规则 2】
规则名: 感知保密性不足导致青少年决定不寻求服务
逻辑表达: 服务决策(X， 不寻求服务， 针对技术服务) <- 青少年服务对象(X) ^ 寻求服务(X， 计划生育技术服务) ^ 属性感知(X， 保密性不能保证) ^ 服务属性(计划生育技术服务， 涉及敏感问题)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象

【规则 3】
规则名: 医疗机构要求父母授权导致青少年决定不寻求服务
逻辑表达: 服务决策(X， 不寻求服务， 针对人工流产或避孕手术) <- 青少年服务对象(X) ^ 医疗机构(Z) ^ 寻求服务(X， 人工流产或避孕手术) ^ 服务对象属性(X， 未成年人) ^ 医疗机构政策(Z， 需要父母授权)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象
  - Z: 医疗机构

【规则 4】
规则名: 充分了解并自主选择避孕方法提高服务满意度
逻辑表达: 提高指标(满意度， 高， 针对避孕服务) <- 青少年服务对象(X) ^ 接受服务(X， 避孕服务) ^ 充分了解(X， 各种避孕方法特点) ^ 决策属性(X， 自主选择) ^ 匹配属性(自主选择， 适合自己)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象

---


【原始长篇章】:1. IUC：（1）方法概述：IUC 是目前国内外使用较普遍的LARC方法，具有避孕效果好、使用简便、副作用小及经济等优点。目前，我国使用的IUC 主要分为3 类，一是目前使用最广泛的含铜IUD；二是含药含铜IUD，是在含铜IUD 的基础上加载了前列腺素合成酶抑制剂吲哚美辛（其他名称：消炎痛），临床研究证实含药含铜IUD可有效控制IUD放置后月经血量的增加；三是宫内避孕系统（IUS），由于其使宫腔内形成高浓度孕激素环境，对子宫内膜产生较强的抑制作用，提高了避孕效果，也带来了诸多非避孕获益。影响IUC使用效果的主要因素包括带器妊娠、脱落和因症取出，总体而言，IUC 均属于高效避孕方法，但IUS的比尔指数更低，使用1年的带器妊娠率仅为0.2/100妇女年。无论何种类型的IUC，使用者的年龄越小，妊娠率越高。不同种类IUC 使用1 年的脱落率在（2~5）/100 妇女年的范围。脱落的原因与IUC 本身的形状、规格、材料的性质及放置技术、放置时间、使用者的年龄有关，无支架固定式IUD 采用固定式的放置技术可降低脱落率。因症取出最常见的原因是疼痛和月经出血模式的改变，不同种类的IUC 使用1 年的因症取出率也在（2~5）/100妇女年的范围。IUC 的常见副作用主要为月经出血模式的改变、疼痛和阴道分泌物增多。

【规则 1】
规则名: 含铜IUD作为广泛使用的LARC方法
逻辑表达: 属于类型(Y, 含铜IUD) <- LARC方法(Y) ^ IUC装置(Y) ^ 具有优势(Y, 使用最广泛) ^ 使用者(X) ^ 选择方法(X, Y)
变量映射:
  - X: 使用者
  - Y: IUC装置

【规则 2】
规则名: 含药含铜IUD的结构与核心功能
逻辑表达: 有效控制副作用(Y, 月经血量增加) <- IUC装置(Y) ^ 属于类型(Y, 含药含铜IUD) ^ 含有有效成分(Y, 吲哚美辛) ^ 功能分类(吲哚美辛, 前列腺素合成酶抑制剂) ^ 使用者(X) ^ 选择方法(X, Y)
变量映射:
  - X: 使用者
  - Y: IUC装置

【规则 3】
规则名: 宫内避孕系统(IUS)的工作原理与特性
逻辑表达: 具有特征(Y, 比尔指数低) <- IUC装置(Y) ^ 属于类型(Y, 宫内避孕系统) ^ 作用机制(Y, 宫腔高浓度孕激素) ^ 产生效果(Y, 抑制子宫内膜) ^ 带来益处(Y, 非避孕获益)
变量映射:
  - Y: IUC装置

【规则 4】
规则名: 使用者年龄对IUC带器妊娠率的影响
逻辑表达: 关联因素(带器妊娠率升高, 使用者年龄小, 正向) <- IUC装置(Y) ^ 属于高效避孕方法(Y) ^ 使用者(X) ^ 使用装置(X, Y) ^ 具有属性(X, 年龄小)
变量映射:
  - X: 使用者
  - Y: IUC装置

【规则 5】
规则名: 影响IUC脱落率的多种因素
逻辑表达: 关联因素(脱落率, 放置技术, 相关) <- IUC装置(Y) ^ 具有属性(Y, 形状) ^ 具有属性(Y, 规格) ^ 具有属性(Y, 材料性质) ^ 放置操作(Z, Y) ^ 关联因素(脱落率, 放置时间, 相关) ^ 关联因素(脱落率, 使用者年龄, 相关)
变量映射:
  - Y: IUC装置
  - Z: 放置操作

---


【原始长篇章】:4. 落实LARC 的时机：与已婚育龄期妇女不同，青少年一般较少主动去医疗机构寻求避孕服务，因此，人工流产后、紧急避孕时和产后均成为对青少年人群落实LARC 的有利时机，除此之外，服务提供者也应该注意抓住青少年寻求信息或医疗、保健服务的任何机会，对有活跃性生活或人工流产史的青少年女性推荐、落实LARC。（1）人工流产后：与成年妇女一样，自然流产或人工流产后为青少年提供LARC的益处大于风险。任何流产后放置皮下埋植都是安全的，包括中期妊娠或感染性流产。在早期或中期妊娠手术流产后，若无并发症，放置IUC也是安全的。（2）紧急避孕桥接：在紧急避孕后及时落实常规避孕措施被称为紧急避孕桥接［7］。青少年中多次或频繁使用紧急避孕药的比例很高，在她们寻求专业帮助时，服务提供者应抓住这个时机，对有需求的青少年服务对象推荐并放置IUD。甾体激素类避孕药具（皮下埋植、IUS、COC、避孕针等）可在服用紧急避孕药后立刻使用，也可在下次月经恢复后使用。若服务对象选择在下次月经恢复后再开始使用常规避孕方法，则建议在等待期间使用避孕套。（3）产后：国外的数据显示，“少女妈妈”快速重复妊娠的风险很高，在2年内再次生育的比例高达20%，我国少数省份青少年母亲增加的现象也值得关注。产后立即放置IUD或皮下埋植的优势是，此时服务对象有较强的避孕动机，并且仍在医院中，易于落实LARC。
【规则 1】
规则名: 人工流产后青少年放置皮下埋植的通用安全性
逻辑表达: 方法推荐(X, 皮下埋植) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 人工流产后) ^ 状态满足(X, 无并发症)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 2】
规则名: 无并发症情况下人工流产后放置IUC的安全性
逻辑表达: 方法推荐(X, IUC) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 人工流产后) ^ 状态满足(X, 无并发症)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 3】
规则名: 紧急避孕桥接后立即使用皮下埋植
逻辑表达: 方法推荐(X, 皮下埋植) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 紧急避孕桥接) ^ 服用紧急避孕药(X)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 4】
规则名: 紧急避孕桥接后立即使用IUS
逻辑表达: 方法推荐(X, IUS) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 紧急避孕桥接) ^ 服用紧急避孕药(X)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 5】
规则名: 紧急避孕桥接后立即使用COC
逻辑表达: 方法推荐(X, COC) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 紧急避孕桥接) ^ 服用紧急避孕药(X)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 6】
规则名: 紧急避孕桥接后立即使用避孕针
逻辑表达: 方法推荐(X, 避孕针) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 紧急避孕桥接) ^ 服用紧急避孕药(X)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 7】
规则名: 紧急避孕桥接后选择月经恢复后使用常规方法的桥接策略
逻辑表达: 桥接策略(X, 等待期使用避孕套) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 紧急避孕桥接) ^ 选择方案(X, 月经恢复后使用常规方法)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 8】
规则名: 产后立即放置IUD的有利时机
逻辑表达: 方法推荐(X, IUD) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 产后) ^ 具有动机(X, 强避孕动机) ^ 所处位置(X, 医院中)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象
【规则 9】
规则名: 产后立即放置皮下埋植的有利时机
逻辑表达: 方法推荐(X, 皮下埋植) <- 青少年女性(X) ^ 寻求服务(X) ^ 时机符合(X, 产后) ^ 具有动机(X, 强避孕动机) ^ 所处位置(X, 医院中)
变量映射:
  - X: 青少年女性服务对象

---


【原始长篇章】:5. 落实所选择的避孕方法：在青少年服务对象决定选择非长效避孕方法后，应即时提供短效复方口服避孕药（COC）、避孕套等产品，告知其可以获得免费的避孕药具，并在最早的适宜时间开始使用。LARC 均需在医疗机构放置，如果青少年不方便在下次月经来潮时返诊放置，只要不存在医学上的禁忌情况，则可即时放置，无需顾及其处于月经周期的哪个时点。但如果放置的时间是在月经来潮的7 d后，务必告知其在接下来的7 d内应避免性生活，或在性生活时使用避孕套。

【规则 1】
规则名: 青少年选择非长效避孕方法后的即时服务流程
逻辑表达: 实施服务流程(Y, X, 落实非长效选择) <- 青少年服务对象(X) ^ 服务提供者(Y) ^ 决定选择(X, 非长效避孕方法) ^ 提供产品(Y, COC, 即时) ^ 提供产品(Y, 避孕套, 即时) ^ 告知内容(Y, X, 可获免费避孕药具) ^ 要求行为(X, 开始使用, 最早适宜时间)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象
  - Y: 服务提供者

【规则 2】
规则名: 青少年LARC在月经周期后期放置的附加要求
逻辑表达: 放置条件(X, LARC, 即时) ^ 要求(X, Z, 使用) <- 青少年服务对象(X) ^ 服务提供者(Y) ^ 决定选择(X, LARC) ^ 处于(X, 月经周期7天后) ^ 放置操作(Y, X, LARC) ^ 避孕套(Z) ^ 时段要求(X, 性生活时用Z, 接下来7天内)
变量映射:
  - X: 青少年服务对象
  - Y: 服务提供者
  - Z: 避孕套

---


【原始长篇章】:中国15~24 岁青少年占总人口的17.1%，接近2.3 亿。近20 年来，青少年初次性行为的年龄提前，而结婚、生育的年龄后移，使青少年人群一旦发生非意愿妊娠，多以人工流产为结局。我国与欧洲联盟合作的研究课题于2013年在全国30个省市自治区进行的调查结果显示，在近8万例人工流产妇女中，年龄<24 岁者占28.5%［1］。相关的调查还发现，人工流产的青少年中重复流产也很常见。青少年非意愿妊娠的原因除因心存侥幸未采取避孕措施外，未能采取高效避孕方法的情况非常普遍。2009 年，中国青少年生殖健康可及性调查基础数据报告显示，有过性行为的15~24 岁青少年中，51.2%首次性行为未采取任何避孕措施。

【规则 1】
规则名: 青少年群体非意愿妊娠导致人工流产高发
逻辑表达: 结局为(X， 人工流产) <- 青少年(X) ^ 处于风险期(X， 性活跃) ^ 遭遇事件(X， 非意愿妊娠)
变量映射:
  - X: 个体

【规则 2】
规则名: 人工流产案例中青少年群体占比高
逻辑表达: 统计占比较高(X， 人工流产妇女) <- 群体(X， 青少年) ^ 调查范围(研究课题， 全国) ^ 数据来源(研究课题， 2013年) ^ 统计结果(研究课题， 年龄低于24岁者占28.5%)
变量映射:
  - X: 青少年群体

【规则 3】
规则名: 青少年人工流产个体易发生重复流产
逻辑表达: 常见现象(Y， 重复流产) <- 青少年(X) ^ 经历过程(X， 人工流产) ^ 属于个体(X， Y)
变量映射:
  - X: 个体
  - Y: 人工流产群体

【规则 4】
规则名: 非意愿妊娠原因_未采取任何避孕措施
逻辑表达: 导致事件(状况， 非意愿妊娠) <- 青少年(X) ^ 存在状态(状况， 未采取避孕措施) ^ 关联对象(状况， X) ^ 数据支持(调查2009年， 51.2%首次性行为未避孕)
变量映射:
  - X: 青少年个体
  - 状况: 避孕行为状况

【规则 5】
规则名: 非意愿妊娠原因_未采取高效避孕方法
逻辑表达: 导致事件(状况， 非意愿妊娠) <- 青少年(X) ^ 存在状态(状况， 未采取高效避孕方法) ^ 关联对象(状况， X) ^ 性质描述(状况， 非常普遍)
变量映射:
  - X: 青少年个体
  - 状况: 避孕方法选择状况

---


【原始长篇章】:提供咨询或医疗、保健服务时：青少年可能会通过不同的途径进行避孕节育咨询，也可能在体检或因月经问题、皮肤问题去医院就诊，还可能因担心妊娠去计划生育门诊咨询和检查，服务提供者要善于探索、发现她们发生非意愿妊娠的风险和避孕需求，与她们讨论落实LARC 的必要性和途径；应建立起不同咨询途径与医疗机构间转诊的绿色通道，以及时提供LARC的医疗服务。

【规则 1】
规则名: 服务者遇体检途径咨询应探索讨论并建转诊通道
逻辑表达: 应建立转诊通道(X, Z, 医疗机构) <- 服务提供者(X) ^ 青少年服务对象(Y) ^ 咨询事件(Z) ^ 咨询途径(Z, 体检) ^ 咨询主体(Z, Y) ^ 探索结果(X, Y, 非意愿妊娠风险) ^ 讨论内容(X, Y, LARC必要性)
变量映射:
  - X: 服务提供者
  - Y: 青少年服务对象
  - Z: 咨询事件

【规则 2】
规则名: 服务者遇月经问题就诊咨询应探索讨论并建转诊通道
逻辑表达: 应建立转诊通道(X, Z, 医疗机构) <- 服务提供者(X) ^ 青少年服务对象(Y) ^ 咨询事件(Z) ^ 就诊原因(Z, 月经问题) ^ 咨询主体(Z, Y) ^ 探索结果(X, Y, 非意愿妊娠风险) ^ 讨论内容(X, Y, LARC必要性)
变量映射:
  - X: 服务提供者
  - Y: 青少年服务对象
  - Z: 咨询事件

【规则 3】
规则名: 服务者遇皮肤问题就诊咨询应探索讨论并建转诊通道
逻辑表达: 应建立转诊通道(X, Z, 医疗机构) <- 服务提供者(X) ^ 青少年服务对象(Y) ^ 咨询事件(Z) ^ 就诊原因(Z, 皮肤问题) ^ 咨询主体(Z, Y) ^ 探索结果(X, Y, 非意愿妊娠风险) ^ 讨论内容(X, Y, LARC必要性)
变量映射:
  - X: 服务提供者
  - Y: 青少年服务对象
  - Z: 咨询事件

【规则 4】
规则名: 服务者遇妊娠担忧门诊咨询应探索讨论并建转诊通道
逻辑表达: 应建立转诊通道(X, Z, 医疗机构) <- 服务提供者(X) ^ 青少年服务对象(Y) ^ 咨询事件(Z) ^ 咨询途径(Z, 计划生育门诊) ^ 咨询内容(Z, 担心妊娠) ^ 咨询主体(Z, Y) ^ 探索结果(X, Y, 非意愿妊娠风险) ^ 讨论内容(X, Y, LARC必要性)
变量映射:
  - X: 服务提供者
  - Y: 青少年服务对象
  - Z: 咨询事件

---


【原始长篇章】:考虑到过早生育对母婴健康的风险以及人工流产后2 年内的重复受孕和再次人工流产特别是不安全流产与孕产妇和新生儿发病率增加的关联，近年来国内外积极倡导，促进长效可逆避孕方法（LARC）在青少年中的使用，以预防非意愿妊娠和延长青少年的妊娠间隔。以此不仅能维护青少年获得一系列避孕方法的权利，而且将通过降低孕产妇和婴儿的发病率和死亡率，促进2030 年可持续发展目标的实现。

【规则 1】
规则名: LARC方法可预防青少年非意愿妊娠并延长间隔
逻辑表达: 方法功效(Y, 预防, 非意愿妊娠) ^ 方法功效(Y, 延长, 妊娠间隔) <- 关联实体(X, 过早生育) ^ 属性(过早生育, 母婴健康风险) ^ 关联实体(X, 人工流产) ^ 属性(人工流产, 重复受孕高风险) ^ 关联实体(X, 孕产妇发病率) ^ 关联实体(X, 新生儿发病率) ^ 避孕方法(Y, LARC) ^ 适用人群(Y, 青少年) ^ 因果关系(Y, X, 降低)
变量映射:
  - X: 健康风险复合体
  - Y: LARC方法

【规则 2】
规则名: 推广LARC以降低发病死亡率和促进可持续发展
逻辑表达: 推广目标(Z, 降低, 孕产妇发病率) ^ 推广目标(Z, 降低, 婴儿死亡率) ^ 促进目标(Z, W) <- 倡导行动(Z, 促进使用) ^ 行动对象(Z, Y) ^ 避孕方法(Y, LARC) ^ 目标人群(Y, 青少年) ^ 时间常量(W, 2030年) ^ 属性(W, 可持续发展目标)
变量映射:
  - Y: LARC方法
  - Z: 推广倡导行动
  - W: 2030年可持续发展目标

---


【原始长篇章】:青少年使用的要点：①根据WHO《避孕方法选用的医学标准》［5］推荐，月经初潮后，青少年使用COC 的适用级别为1 级，即可安全地使用COC。尽管青少年所面临的心血管疾病的风险不高，为安全用药，仍应对禁忌情况进行规范筛查。②青少年使用COC 的依从性较差，一方面会使使用失败率增加，另一方面容易停止使用，故需做好使用方法的指导和持续的服务。在产后或流产后开始口服COC 的青少年中，18 个月随访中有近一半（46%）因副作用停止使用。③COC可缓解痛经。我国初中~大学在校生痛经的发生率高达80.8%［8］。青春期痛经与子宫内膜异位症的发病关系密切［9］，COC作为多国子宫内膜异位症指南推荐的一线用药可有效缓解痛经［10］。④COC 可改善痤疮症状。我国10~18 岁青春期女性痤疮的发生率为51.6%［11］。对有痤疮的青少年女性，可建议使用含具有抗雄激素作用的新型孕激素的COC［12］。⑤COC 可以调整月经周期。对于有排卵功能障碍相关的异常子宫出血（AUB）的青少年可推荐使用COC，以恢复正常的月经周期［13］。⑥COC对体重无明显影响，但处于青春期的女性由于生理因素会造成的体重变化，在使用COC之前或使用过程中，应给予咨询。⑦对青少年女性使用COC 延迟月经的要求，原则上应持慎重态度。如确有需求，应告知开始使用阶段可能出现的常见副作用并指导使用，包括从月经的第1 天或5 d 内开始服用，连续服用至预期的月经来潮时间前3 d，多数情况下，连续服用的时间会超过21 d。

【规则 1】
规则名: 青少年女性使用COC的适用级别与禁忌筛查
逻辑表达: 用药推荐(X, COC, 适用级别为1级) <- 青少年女性(X) ^ ¬存在禁忌症(X, COC) ^ 依据指南(WHO医学标准, COC青少年适用1级)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 青少年女性使用COC依从性差导致使用失败风险增加
逻辑表达: 风险增加(X, COC使用失败) <- 青少年女性(X) ^ 使用药物(X, COC) ^ 用药依从性(X, 差)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 青少年女性使用COC依从性差导致停药风险增加
逻辑表达: 风险增加(X, 停止使用COC) <- 青少年女性(X) ^ 使用药物(X, COC) ^ 用药依从性(X, 差)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: COC作为青少年女性痛经缓解的一线推荐用药
逻辑表达: 用药推荐(X, COC, 用于缓解痛经) <- 青少年女性(X) ^ 患病(X, 痛经) ^ 依据指南推荐(COC, 子宫内膜异位症一线用药) ^ 关联疾病(痛经, 子宫内膜异位症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 对患有痤疮的青少年女性推荐含抗雄激素孕激素的COC
逻辑表达: 用药推荐(X, 含抗雄激素作用新型孕激素的COC, 用于改善痤疮) <- 青少年女性(X) ^ 患病(X, 痤疮)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: COC作为青少年AUB-O患者调整月经周期的推荐用药
逻辑表达: 用药推荐(X, COC, 用于调整月经周期) <- 青少年女性(X) ^ 患病(X, 排卵功能障碍相关异常子宫出血) ^ 治疗目标(恢复, 正常月经周期)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 青少年女性使用COC需提供体重变化咨询
逻辑表达: 需提供咨询(X, 体重变化) <- 青少年女性(X) ^ 使用药物(X, COC) ^ 生理阶段(X, 青春期)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 对青少年女性使用COC延迟月经需求应持慎重态度
逻辑表达: 需持慎重态度(针对, 延迟月经需求) <- 青少年女性(X) ^ 有需求(X, 使用COC延迟月经)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 满足延迟月经需求并从月经第1天开始服用COC的指导要求
逻辑表达: 需指导使用(X, 延迟月经方案) <- 青少年女性(X) ^ 有需求(X, 使用COC延迟月经) ^ 决定使用(X, COC) ^ 服药起始时间(月经第1天) ^ 服药持续条件(连续服用至预期月经前3天)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 满足延迟月经需求并从月经5天内开始服用COC的指导要求
逻辑表达: 需指导使用(X, 延迟月经方案) <- 青少年女性(X) ^ 有需求(X, 使用COC延迟月经) ^ 决定使用(X, COC) ^ 服药起始时间(月经5天内) ^ 服药持续条件(连续服用至预期月经前3天)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】：（二）效果可靠基于社会、经济和习俗的考虑，青少年尚不具备结婚生育的条件，一旦发生非意愿妊娠，多以人工终止妊娠为结局，因此，青少年应选择高效的避孕方法。WHO对避孕方法有效性的分类以比尔指数为依据，即每100例妇女使用1年的妊娠率，也称失败率。包括方法失败率和使用失败率，方法失败率是指每次都坚持和正确使用的情况下的妊娠概率，使用失败率则是指由于使用不当所致妊娠的概率。比尔指数≤1 的避孕方法，属于非常有效（高效）的避孕方法，2~9为有效（中效），>9为效果较差（低效）。皮下埋植和IUC对个体依从性（能否坚持和正确使用）的依赖很小，使用失败率与方法失败率非常接近，都属于高效的避孕方法；对于需要可靠避孕的青少年应将LARC作为首选的避孕方法。COC在能够坚持和正确使用的情况下，才可达到高效的避孕效果。

【规则 1】
规则名: 青少年首选LARC高效避孕依据_低依从性依赖
逻辑表达: 首选方法(X, Y, 针对避孕) <- 青少年(X) ^ 避孕方法(Y) ^ 属于类别(Y, LARC) ^ 特性依赖(Y, 个体依从性, 小) ^ 比尔指数分类(Y, ≤1) ^ 属于类别(Y, 高效)
变量映射:
  - X: 青少年
  - Y: 避孕方法

【规则 2】
规则名: 青少年选用COC达到高效避孕的条件_坚持正确使用
逻辑表达: 可选方法(X, Y, 条件满足时) <- 青少年(X) ^ 避孕方法(Y) ^ 属于类别(Y, COC) ^ 使用条件(X, Y, 坚持和正确) ^ 比尔指数分类(Y, ≤1) ^ 属于类别(Y, 高效)
变量映射:
  - X: 青少年
  - Y: 避孕方法

---

