【原始长篇章】:
结果显示术前使用较术后使用不存在明显差异，但仍可观察到一定的潜在优势。针对TKA的网状Meta 分析发现，术前单次静脉输注TXA 较术后使用能够降低输血风险，但在失血量方面没有显著的改善［11］。而在THA 中，网状Meta 分析没有发现给药时间对止血效果有明显的影响［10］。由于高质量研究之间的结论存在差异，该指南·59·中华关节外科杂志( 电子版) 2019 年2 月第13 卷第1 期Chin J Joint Surg( Electronic Edition) ，February 2019，Vol．13，No．1http://guide.medlive.cn/将该推荐意见的证据支持强度定为“中等”。尽管如此，由于目前部分研究支持术前使用，同时还没有证据表明术后使用能够达到更好的效果，因此指南仍然建议术前使用TXA。二、TXA 使用的安全性( 一) 无静脉血栓栓塞病史的患者使用TXA 在术后发生静脉血栓栓塞的风险不会增高高强度证据支持: 无静脉血栓栓塞( venousthromboembolic event，VTE) 病史的患者使用TXA( IV，局部或口服) 后，在围术期出现VTE 的风险较安慰剂组相比并无升高。针对TXA 使用与VTE 发生风险的Meta 分析纳入了77 项高质量及1 项中等质量的ＲCT，其中92% 的研究中患者纳入标准为无血栓栓塞病史［20］。这些独立研究均表明，无论采用何种给药方式，TXA的使用较安慰剂组都不会增加血栓栓塞风险［20］。由于每个研究的样本量都较小，且VTE 并非一种常见的并发症，研究者将髋关节置换术和膝关节置换术的样本合在一起进行分析［20］。该联合分析发现，TXA 的使用完全不会增加VTE 发生的风险。如此有力的证据使得该指南将该推荐意见定为高强度证据支持。

【规则 1】
规则名: TKA患者术前使用TXA可降低输血风险
逻辑表达: 用药推荐(X, TXA, 术前) ^ 临床效果(输血风险, 降低) <- 接受手术(X, TKA) ^ 用药方式(X, TXA, 静脉输注) ^ 研究结论(网状Meta分析, 支持该优势)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 指南基于部分研究支持及无更优证据推荐术前使用TXA
逻辑表达: 用药推荐(X, TXA, 术前) ^ 证据强度(该推荐, 中等) <- 关节置换手术患者(X) ^ 存在研究(部分研究, 支持术前使用) ^ ¬存在证据(术后使用, 效果更好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 无VTE病史患者使用TXA不增加围术期VTE风险
逻辑表达: 风险关联(使用TXA, VTE风险, 无升高) <- 关节置换手术患者(X) ^ ¬既往病史(X, VTE) ^ 用药(X, TXA) ^ 对比组(安慰剂组)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 高质量Meta分析支持无VTE风险结论并获高强度证据评级
逻辑表达: 证据强度(该推荐, 高强度) ^ 研究结论(联合分析, 支持无风险) <- 分析类型(联合分析) ^ 纳入研究(高质量RCT, 多数) ^ 患者纳入标准(无血栓栓塞病史) ^ 风险关联(使用TXA, VTE风险, 无升高)
变量映射:

---


【原始长篇章】: 中等强度证据支持: 由于TXA 多于静脉、口服或局部使用，关于动脉血栓栓塞( arterialthromboembolic events，ATE) 发生风险的ＲCT 数量有限。但现有证据表明，较安慰剂组相比，TXA 的使用不会增加TJA 围术期ATE 发生的风险。髋关节或膝关节置换术后出现ATE 是非常少见的，在ＲCT 中也极少报道，这是由于具有相关危险因素的患者一般都会被排除而不会纳入相应研究。在对动脉和静脉血栓栓塞事件的Meta 分析中，仅有9 项研究报道了ATE 的发生［20］。鉴于相应研究数量的有限，研究者对髋关节和膝关节置换术进行了联合Meta 分析，结果显示IV 或局部使用TXA在ATE 发生风险方面与安慰剂组相比没有统计学差异［20］。由于相应高质量研究的数量有限，指南将该推荐意见定为中等强度。限制研究者提出更高强度证据支持推荐意见的原因在于以下3 点: 基于有限的数据不得不进行联合分析，专门针对ATE 并发症的研究极少以及具有相应风险的患者在研究中多被排除。因此，在面对具体患者时需进行个体化的损益评估。

【规则 1】
规则名: 静脉TXA在TJA围术期不增加ATE风险_中等证据
逻辑表达: 动脉栓塞风险无差异(X, Y, TXA) <- 接受全关节置换术的患者(X) ^ 手术类型(Y) ^ 静脉使用(X, TXA, 中等强度证据) ^ 对比组(X, 安慰剂) ^ 围术期事件类型(Y, ATE)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术

【规则 2】
规则名: 局部TXA在TJA围术期不增加ATE风险_中等证据
逻辑表达: 动脉栓塞风险无差异(X, Y, TXA) <- 接受全关节置换术的患者(X) ^ 手术类型(Y) ^ 局部使用(X, TXA, 中等强度证据) ^ 对比组(X, 安慰剂) ^ 围术期事件类型(Y, ATE)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术

---


【原始长篇章】:1．全髋关节置换术就减少失血而言，静脉输注( intravenous，IV) 及局部给药在Meta 分析中的异质性很低［10］。与安慰剂组的对比研究发现，IV 和局部使用TXA 分别降低了全髋关节置换术( THA) 术后60% 和71% 的输血风险［10］。在网状Meta 分析中，小剂量IV( ＜20mg /kg 或≤1 g) 、大剂量IV( ≥20 mg /kg 或＞1 g) 、大剂量局部给药( ＞1. 5 g) 、口服以及IV/局部联合给药较安慰剂组均能减少输血量［10］。相应的，网状Meta 分析同样表明小剂量IV、大剂量IV、小剂量局部、大剂量局部以及IV/局部联合给药亦能显著降低输血风险［10］。由于缺乏口服TXA 与安慰剂的比较，Meta 分析无法就此作出判断［10］。因此，采用网状Meta 分析进行了探究，而结果显示口服TXA 同样能够显著减少失血［10］。而就输血风险而言，尽管在网状Meta分析中口服TXA 与其他给药方式具有相同的效果，但与安慰剂组相比并未降低输血风险。该结论的出入主要是由于网状Meta 分析进行的是间接比较加之纳入研究数量有限。除此之外，在小剂量( ≤1. 5 g)局部给药的网状Meta 分析中也存在上述局限［10］:低剂量局部给药对减少失血量并没有明显帮助但较安慰剂组降低了输血的风险［10］。2．全膝关节置换术Meta 分析得到: 静脉及局部使用TXA 均能减少全膝关节置换术( TKA) 围术期的失血。与安慰剂组相比，局部给药和口服给药分别降低66% 和61%的输血风险［11］。于术前或术后单剂量静脉输注TXA，较安慰剂组分别降低81% 和55% 的输血风险［11］。而多剂量静脉输注TXA 则降低75% 的输血风险［11］。相应网状Meta 分析也显示: 小剂量IV、大剂量IV、小剂量局部、大剂量局部、口服以及IV/局部联合、IV/口服联合给药均能减少TKA 围术期的失血以及输血风险。( 二) 不论采用何种TXA 给药途径，其止血效果均相差无几高强度证据支持: 研究并未发现一种或多种联合给药途径具有明显的优势。

【规则 1】
规则名: 全髋关节置换术静脉使用TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全髋关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 静脉) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 2】
规则名: 全髋关节置换术局部使用TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全髋关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 局部) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 3】
规则名: 全髋关节置换术口服TXA减少失血量_网状Meta分析
逻辑表达: 减少失血量(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全髋关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 口服) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(失血量) ^ 依据类型(网状Meta分析)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 4】
规则名: 全髋关节置换术口服TXA未降低输血风险_直接比较
逻辑表达: ¬降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全髋关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 口服) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 5】
规则名: 全髋关节置换术口服TXA降低输血风险_间接比较
逻辑表达: 等效疗效(Z, Z_Other) <- 手术(Y, 全髋关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 口服) ^ 干预措施(Z_Other, TXA) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(网状Meta分析)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例1
  - Z_Other: 干预措施实例2

【规则 6】
规则名: 全膝关节置换术局部使用TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全膝关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 局部) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 7】
规则名: 全膝关节置换术口服TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全膝关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 口服) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 8】
规则名: 全膝关节置换术术前单剂量静脉TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全膝关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 静脉) ^ 用药时机(Z, 术前) ^ 用药频率(Z, 单剂量) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 9】
规则名: 全膝关节置换术多剂量静脉TXA降低输血风险
逻辑表达: 降低风险(Z, W, 显著) <- 手术(Y, 全膝关节置换术) ^ 干预措施(Z, TXA) ^ 给药途径(Z, 静脉) ^ 用药频率(Z, 多剂量) ^ 比较组(W, 安慰剂) ^ 疗效指标(输血风险) ^ 依据类型(直接比较研究)
变量映射:
  - Y: 手术实例
  - Z: 干预措施实例
  - W: 对照组实例

【规则 10】
规则名: 不同TXA给药途径止血效果无显著差异
逻辑表达: 等效疗效(Z1, Z2) <- 干预措施(Z1, TXA) ^ 干预措施(Z2, TXA) ^ 给药途径(Z1, PR1) ^ 给药途径(Z2, PR2) ^ 疗效指标(止血效果) ^ 依据类型(高强度证据研究)
变量映射:
  - Z1: 干预措施实例1
  - Z2: 干预措施实例2
  - PR1: 给药途径常量1
  - PR2: 给药途径常量2

---


【原始长篇章】:一、TXA 使用的有效性( 一) 使用TXA 能够减少TJA 中的失血量及输血风险高强度证据支持: 与安慰剂相比，静脉输注( intravenous，IV) 、局部使用、口服以及混合给药方式均能减少TJA 围手术期的失血量及输血的发生。通过对82 项高质量研究及1 项中等质量研究的Meta 分析发现，TXA 能够显著减少髋关节和膝关节置换术围术期的出血和输血风险［10 －11］。相应的网状Meta 分析也支持这一结论［10 －11］。

【规则 1】
规则名: 静脉输注TXA减少TJA失血与输血风险之高强度证据支持
逻辑表达: 能减少(X, TJA中的失血量及输血风险) <- 属于治疗(X, TXA治疗) ^ 应用于(X, 全关节置换术TJA) ^ 采用给药方式(X, 静脉输注IV) ^ 有证据支持(X, 高强度) ^ 比较对象(X, 安慰剂) ^ 有证据类型支持(X, Meta分析)
变量映射:
  - X: TXA治疗实例

【规则 2】
规则名: 局部使用TXA减少TJA失血与输血风险之高强度证据支持
逻辑表达: 能减少(X, TJA中的失血量及输血风险) <- 属于治疗(X, TXA治疗) ^ 应用于(X, 全关节置换术TJA) ^ 采用给药方式(X, 局部使用) ^ 有证据支持(X, 高强度) ^ 比较对象(X, 安慰剂) ^ 有证据类型支持(X, Meta分析)
变量映射:
  - X: TXA治疗实例

【规则 3】
规则名: 口服TXA减少TJA失血与输血风险之高强度证据支持
逻辑表达: 能减少(X, TJA中的失血量及输血风险) <- 属于治疗(X, TXA治疗) ^ 应用于(X, 全关节置换术TJA) ^ 采用给药方式(X, 口服) ^ 有证据支持(X, 高强度) ^ 比较对象(X, 安慰剂) ^ 有证据类型支持(X, Meta分析)
变量映射:
  - X: TXA治疗实例

【规则 4】
规则名: 混合给药TXA减少TJA失血与输血风险之高强度证据支持
逻辑表达: 能减少(X, TJA中的失血量及输血风险) <- 属于治疗(X, TXA治疗) ^ 应用于(X, 全关节置换术TJA) ^ 采用给药方式(X, 混合给药) ^ 有证据支持(X, 高强度) ^ 比较对象(X, 安慰剂) ^ 有证据类型支持(X, Meta分析)
变量映射:
  - X: TXA治疗实例

---


【原始长篇章】:中等强度证据支持: 在减少出血方面，TJA 术前使用TXA 较术后使用具有潜在更好的效果。Meta 分析纳入了5 项探究TXA 给药时间与止血效果的高质量研究［10 －11］，受到研究数量的限制，Meta 分析只对TKA 中TXA 的使用进行了比较［10 －11］。结果显示术前使用较术后使用不存在明显差异，但仍可观察到一定的潜在优势。针对TKA的网状Meta 分析发现，术前单次静脉输注TXA 较术后使用能够降低输血风险，但在失血量方面没有显著的改善［11］。而在THA 中，网状Meta 分析没有发现给药时间对止血效果有明显的影响［10］。

【规则 1】
规则名: TKA中术前单次静脉TXA较术后使用在降低输血风险方面更具优势
逻辑表达: 效果比较(A， B, 更具优势) <- 手术事件(X) ^ 手术类型(X， 全膝关节置换术) ^ 用药方案(A) ^ 属于手术(A, X) ^ 用药方案(B) ^ 属于手术(B, X) ^ 用药时间(A, 术前) ^ 给药途径(A, 静脉) ^ 给药频次(A, 单次) ^ 用药时间(B, 术后) ^ 效果指标(A， 输血风险降低) ^ 效果指标(B, 输血风险降低)
变量映射:
  - X: 手术事件
  - A: TXA用药方案（术前单次静脉）
  - B: TXA用药方案（术后使用）

【规则 2】
规则名: TKA中术前单次静脉TXA较术后使用在减少失血量方面无显著优势
逻辑表达: 效果比较(A， B, 无显著优势) <- 手术事件(X) ^ 手术类型(X， 全膝关节置换术) ^ 用药方案(A) ^ 属于手术(A, X) ^ 用药方案(B) ^ 属于手术(B, X) ^ 用药时间(A, 术前) ^ 给药途径(A, 静脉) ^ 给药频次(A, 单次) ^ 用药时间(B, 术后) ^ 效果指标(A， 失血量减少) ^ 效果指标(B, 失血量减少)
变量映射:
  - X: 手术事件
  - A: TXA用药方案（术前单次静脉）
  - B: TXA用药方案（术后使用）

【规则 3】
规则名: THA中术前使用TXA较术后使用在减少出血效果上无明显优势
逻辑表达: 效果比较(A， B, 无明显优势) <- 手术事件(X) ^ 手术类型(X， 全髋关节置换术) ^ 用药方案(A) ^ 属于手术(A, X) ^ 用药方案(B) ^ 属于手术(B, X) ^ 用药时间(A, 术前) ^ 用药时间(B, 术后) ^ 效果指标(A， 止血效果) ^ 效果指标(B, 止血效果)
变量映射:
  - X: 手术事件
  - A: TXA用药方案（术前使用）
  - B: TXA用药方案（术后使用）

---


【原始长篇章】:髋关节和膝关节置换术常出现大量出血，从而导致术后严重贫血，且通常需要进行同种异体或自体输血。如何安全有效地减少关节置换术中的出血是临床医生关注的重点问题。目前已有多种手段用以减少术中失血和术后输血的机会，其中，氨甲环酸( tranexamic acid，TXA) 对全关节置换术( total jointarthroplasty，TJA) 中的循环管理起到了很大的改善作用。氨甲环酸是一种抗纤溶药，可竞争性结合纤溶酶原上的赖氨酸结合位点，阻止纤溶酶原的激活，保护纤维蛋白不被降解，从而发挥止血作用［1］。氨甲环酸在全关节置换术中的止血功能已得到大量研究的证实［2 －8］，但我国临床工作者在氨甲环酸的实际运用中仍面临很多问题，如给药途径尚不统一，给药剂量和时机存在争议等。同时，作为一种抗纤溶剂，氨甲环酸理论上可以增加血栓形成的风险，因此如何安全使用也具有一定的挑战性。除此之外，目前相关的高质量文献样本量小，研究结果也受到偏倚·39·中华关节外科杂志( 电子版) 2019 年2 月第13 卷第1 期Chin J Joint Surg( Electronic Edition) ，February 2019，Vol．13，No．1http://guide.medlive.cn/因素的影响［8］。由此可见，尽管TXA 在全髋关节置换术( totalhip arthroplasty，THA) 及全膝关节置换术( total kneearthroplasty，TKA) 中已经得到了广泛的应用，但其临床标准化使用还存在许多问题。有大量的文献对TXA 在THA 和TKA 中的应用进行了探究，但目前仍然缺乏可用于制定临床指南的基于现有证据的综合性回顾和系统性分析。
【规则 1】
规则名: 全关节置换术广泛应用氨甲环酸但存在多种实践问题
逻辑表达: 具有问题(X, 临床标准化使用存在许多) <- 全关节置换术(X) ^ 应用药物(X, 氨甲环酸, 广泛) ^ 具有问题(X, 给药途径不统一) ^ 具有问题(X, 给药剂量和时机存在争议)
变量映射:
  - X: 全关节置换术类型

【规则 2】
规则名: 氨甲环酸作为抗纤溶剂具有止血作用和血栓风险
逻辑表达: 具有风险(Y, 血栓形成风险增加) ^ 具有作用(Y, 止血) <- 药物类型(Y, 抗纤溶药) ^ 作用机制(Y, 竞争性结合纤溶酶原赖氨酸位点) ^ 作用机制(Y, 保护纤维蛋白不被降解) ^ 应用场景(Y, 全关节置换术)
变量映射:
  - Y: 药物

【规则 3】
规则名: 全关节置换术的氨甲环酸研究存在偏倚需系统性分析制定指南
逻辑表达: 需求动作(Z, 系统性分析) ^ 针对目的(Z, 制定临床指南) <- 全关节置换术(X) ^ 应用药物(X, 氨甲环酸, 广泛) ^ 研究主题(X, 氨甲环酸应用) ^ 研究质量(X, 样本量小) ^ 研究质量(X, 受偏倚影响)
变量映射:
  - X: 全关节置换术类型
  - Z: 系统性分析

---


【原始长篇章】:高强度证据支持: 全关节置换术中TXA 的用量对围术期的失血量及输血风险并无显著影响。由于相关研究数量有限，仅有6 篇单独探究IV剂量或局部用药剂量的高质量文献，无法进行Meta分析比较［10 －11］。只有两项已发表的研究对大剂量IV 或局部使用TXA 的效果进行了比较［12 －13］。但是，两项研究就在TKA 中局部使用不同剂量TXA( 1. 5 g 和3 g) 的失血量和出血风险进行比较后并未发现二者的效果存在差异［14 －15］。此外，两项针对TKA 或THA 中TXA IV 剂量的研究亦未发现更大剂量TXA 具有更好的止血效果［16 －17］。而网状Meta分析的结果也显示，无论是IV 还是局部给药途径，都没有足够的证据表明更大剂量的TXA 具有更明显的止血优势［10 －11］。尽管仅在TKA 中静脉输注TXA 过程中观察到了剂量效应，但不能就此否认剂量效应在IV 或局部使用TXA 中的存在。原因可能在于: 在THA 或TKA 中的TXA 使用剂量还未达到它产生剂量效应的值。目前TXA 的常用剂量为10 mg /kg、3 剂总共15 mg /kg ( IV ) 或总剂量0. 5 ～3 g ( 局部使用)［10 －11］。1．静脉输注TXA网状Meta 分析表明，即使增加IV TXA 的剂量( 小剂量IV( ＜20 mg /kg 或≤1 g) ，大剂量IV( ≥20 mg /kg 或＞1 g) ) ，失血量也并没有减少［12 －13］。在对TKA 中TXA 使用的网状Meta 分析发现存在剂量效应，但在THA 中却不尽然［10 －11］。此外，证据还表明，单剂量和多剂量IV 的效果也没有显著差异，因此，进一步支持了没有必要在膝关节或髋关节置换术中使用大剂量IV TXA 来减少出血的观点。

【规则 1】
规则名: 全关节置换术中TXA用量对止血效果无显著影响_核心结论
逻辑表达: 得出结论(研究_证据_综述, 无显著差异, 基于) <- 手术实例(Z) ^ 手术类型(Z, 全关节置换术) ^ 评估指标(Z, 失血量) ^ 评估指标(Z, 输血风险) ^ 干预措施(Z, 使用TXA) ^ 干预变量(Z, 用药剂量)
变量映射:
  - Z: 手术实例

【规则 2】
规则名: TKA中局部使用不同剂量TXA效果无差异_研究证据
逻辑表达: 研究结论(Y, 效果无差异) <- 手术实例(Z) ^ 手术类型(Z, TKA) ^ 干预措施(Z, 局部使用TXA) ^ 研究比较(Y, 不同剂量) ^ 比较对象(Y, 剂量1_1.5g) ^ 比较对象(Y, 剂量2_3g) ^ 研究关注点(Y, 失血量) ^ 研究对象(Y, Z)
变量映射:
  - Z: TKA手术实例
  - Y: 比较研究

【规则 3】
规则名: TKA_THA中IV使用不同剂量TXA效果无差异_研究证据
逻辑表达: 研究结论(Y, 效果无差异) <- 手术实例(Z) ^ 手术类型(Z, 关节置换术) ^ 干预措施(Z, IV使用TXA) ^ 研究比较(Y, 不同剂量) ^ 比较对象(Y, 常规剂量) ^ 比较对象(Y, 更大剂量) ^ 研究关注点(Y, 止血效果) ^ 研究对象(Y, Z)
变量映射:
  - Z: 关节置换手术实例
  - Y: 比较研究

【规则 4】
规则名: 关节置换术中不建议使用大剂量IV_TXA_基于证据支持
逻辑表达: 临床建议(共识_证据, 不建议使用) <- 手术实例(Z) ^ 手术类型(Z, 关节置换术) ^ 目标效果(减少出血) ^ 干预措施(Z, 大剂量IV使用TXA) ^ 证据支持(共识_证据, 无显著优势) ^ 涉及药物(TXA)
变量映射:
  - Z: 关节置换手术实例

---


【原始长篇章】：
( 二) 有静脉血栓栓塞、心肌梗死、脑血管事件、短暂性脑缺血发作及血管支架置入病史的患者在TJA 中TXA 的使用不会增加对静脉血栓栓塞发生的风险中等强度证据支持: 针对有VTE、心肌梗死、脑血管事件( cerebrovascular accident，CVA) 、短暂性脑缺血发作( transient ischemic attack，TIA) 及血管支架置入病史的患者使用TXA 后出现不良反应的ＲCT数量有限，但目前已有的高质量文献认为这些并发症发生高风险的患者使用了TXA 后，在TJA 围术期出现血栓栓塞事件的风险并不会增加。TXA 的止血作用是通过抑制纤维蛋白溶解完成的，也因此临床工作者对于该抗纤溶剂在血栓栓塞高风险患者( 具有VTE、心肌梗死及血管支架置入、脑血管事件病史的患者) 中的使用十分关心，这也是限制目前TXA 在关节置换术中得以广泛使用的原因之一［20］。由于临床试验中对危险因素并无特殊针对性，因此研究者采用美国麻醉医师协会( ASA) 麻醉病情评估分级标准来定义“高风险患者”。对ASA 分级3 级及以上的患者与ASA 分级1、2 级患者进行Meta 回归分析比较，二者在膝关节或髋关节置换术后发生VTE 的风险没有差异［20］。鉴于实验证据的缺乏，研究者对相关的观察性研究也进行了分析，大量文献提示有VTE 病史或ASA分级≥3 级的患者在使用TXA 后并没有表现出更高的VTE 风险［22 －25］。针对这些“高风险”患者，临床工作者需要综合考虑TXA 带来的益处和可能存在的风险。一方面，TXA 使用安全性还有待证据完善，但另一方面，关于TXA 使用导致的不良反应也缺乏可靠证据支持。此外，有研究表明术后心血管并发症的发生与贫血和多次输血存在一定联系［26 －28］。因此，综合目前TXA 导致的不良反应证据不足，该指南更加强调TXA 使用的总体有效性。此外，尽管在TJA 中出现VTE 不良事件的共有983 名患者，但其中在TKA 或THA 中接受静脉输注TXA 的患者分别仅有4 和3名［20］。

【规则 1】
规则名: VTE病史患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 有病史(X, VTE) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

【规则 2】
规则名: 心肌梗死病史患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 有病史(X, 心肌梗死) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

【规则 3】
规则名: 脑血管事件病史患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 有病史(X, 脑血管事件) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

【规则 4】
规则名: 短暂性脑缺血发作病史患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 有病史(X, 短暂性脑缺血发作) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

【规则 5】
规则名: 血管支架置入病史患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 有病史(X, 血管支架置入) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

【规则 6】
规则名: ASA高风险患者TJA术中TXA使用不增加VTE风险
逻辑表达: 不增加风险(Y, VTE) <- 患者(X) ^ 手术(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ ASA高风险(X) ^ 使用药物(Y, TXA) ^ 手术类型(Y, TJA)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: TJA手术

---

