【原始长篇章】:
８．胸腔镜：内科胸腔镜可用于不明原因的胸腔积液、胸膜疾病的诊断。外科胸腔镜可有效地获取病变组织，提高诊断阳性率。对于经支气管镜和经胸壁肺穿刺术等检查方法无法取得病理标本的肺癌，尤其是肺部微小结节病变，可行胸腔镜下病灶切除，即可明确诊断。对考虑为中晚期肺癌的患者，胸腔镜下可以行肺内病灶、胸膜的活组织检查，为制定全面治疗方案提供可靠依据。但胸腔镜检查创伤较大，费用较高，在有其他检查方法可选的条件下，不作为常规推荐手段。

【规则 1】
规则名: 内科胸腔镜诊断不明原因胸腔积液或胸膜疾病
逻辑表达: 诊断用途(Y, X, 用于) <- 胸腔积液(X) ^ 病因属性(X, 不明原因) ^ 胸腔镜(Y) ^ 类型(Y, 内科) ^ 目标疾病(X, 胸膜疾病)
变量映射:
  - X: 胸腔积液或胸膜疾病
  - Y: 内科胸腔镜

【规则 2】
规则名: 外科胸腔镜获取肺癌病变组织以提高诊断阳性率
逻辑表达: 诊断方法(Z, Y, 用于) ^ 提升效果(Z, 诊断阳性率) <- 肺癌患者(X) ^ 检查方法(W, 经支气管镜) ^ 检查方法(V, 经胸壁肺穿刺术) ^ 获取结果(W, 病理标本) ^ ¬成功(W) ^ 获取结果(V, 病理标本) ^ ¬成功(V) ^ 胸腔镜(Y) ^ 类型(Y, 外科) ^ 作用(Y, 获取病变组织) ^ 诊断目的(Z, X)
变量映射:
  - X: 肺癌患者
  - Y: 外科胸腔镜
  - Z: 诊断过程
  - W: 经支气管镜检查
  - V: 经胸壁肺穿刺术

【规则 3】
规则名: 胸腔镜切除肺部微小结节病变以明确诊断
逻辑表达: 治疗方式(Y, 病灶切除) ^ 达成目的(明确诊断) <- 肺部病变(X) ^ 形态特征(X, 微小结节) ^ 胸腔镜(Y) ^ 执行操作(Y, 针对病灶X)
变量映射:
  - X: 肺部微小结节病变
  - Y: 胸腔镜

【规则 4】
规则名: 胸腔镜活检为中晚期肺癌患者制定方案提供依据
逻辑表达: 检查方法(Y, 活组织检查) ^ 提供依据(为治疗方案制定) <- 肺癌患者(X) ^ 分期属性(X, 中晚期) ^ 活检目标(肺内病灶) ^ 活检目标(胸膜) ^ 胸腔镜(Y) ^ 执行操作(Y, 活检)
变量映射:
  - X: 中晚期肺癌患者
  - Y: 胸腔镜

【规则 5】
规则名: 胸腔镜不作为常规推荐因其创伤大费用高且有替代方法
逻辑表达: ¬常规推荐(检查方法Y) <- 胸腔镜(Y) ^ 具有属性(Y, 创伤较大) ^ 具有属性(Y, 费用较高) ^ 存在替代(其他检查方法) ^ 可选条件(其他检查方法)
变量映射:
  - Y: 胸腔镜

---


【原始长篇章】:推荐意见：吸烟、环境污染、职业暴露、既往慢性肺部疾病（慢性阻塞性肺病、肺结核、肺纤维化）和家族肿瘤疾病史等均是罹患肺癌的危险因素。１．吸烟：有研究表明，吸烟与许多恶性肿瘤的发生有密切关系［１２］，尤以肺癌为甚。通常认为，吸烟与鳞状细胞癌和小细胞癌的关系相对更为密切。肺癌发生的高峰期往往滞后于吸烟高峰期。开始吸烟年龄越小、每日吸烟量越大、持续时间越长，引起肺癌的相对危险度越大。被动吸烟也会增加肺癌的发生。

【规则 1】
规则名: 吸烟者高危特征致鳞状细胞癌
逻辑表达: 是危险因素(X, 罹患鳞状细胞癌) <- 吸烟者(X) ^ 吸烟特征(X, 开始年龄小) ^ 吸烟特征(X, 每日吸烟量大) ^ 吸烟特征(X, 持续时间长) ^ 环境暴露史(X, 环境污染) ^ 职业暴露史(X, 职业暴露) ^ 既往病史(X, 慢性肺部疾病) ^ 家族病史(X, 肿瘤疾病史)
变量映射:
  - X: 个体

【规则 2】
规则名: 吸烟者高危特征致小细胞癌
逻辑表达: 是危险因素(X, 罹患小细胞癌) <- 吸烟者(X) ^ 吸烟特征(X, 开始年龄小) ^ 吸烟特征(X, 每日吸烟量大) ^ 吸烟特征(X, 持续时间长) ^ 环境暴露史(X, 环境污染) ^ 职业暴露史(X, 职业暴露) ^ 既往病史(X, 慢性肺部疾病) ^ 家族病史(X, 肿瘤疾病史)
变量映射:
  - X: 个体

【规则 3】
规则名: 被动吸烟者致肺癌
逻辑表达: 是危险因素(X, 罹患肺癌) <- 被动吸烟暴露(X) ^ 环境暴露史(X, 环境污染) ^ 职业暴露史(X, 职业暴露) ^ 既往病史(X, 慢性肺部疾病) ^ 家族病史(X, 肿瘤疾病史)
变量映射:
  - X: 个体

---


【原始长篇章】:３．其他表现少数肺癌患者可出现一些少见的症状和体征，并非肿瘤的直接作用或转移引起，可出现于肺癌诊断前或诊断后，也可同时出现，常表现于胸部以外的脏器。（１）高钙血症：由肺癌导致的骨质破坏、肿瘤分泌甲状旁腺激素导致的骨重吸收钙等引起，可导致心电图上ＰＲ间期和ＱＲＳ时限延长、ＱＴ间期缩短，心动过缓甚至传导阻滞［１６］。（２）抗利尿激素分泌异常综合征：源于肿瘤细胞异位分泌产生的抗利尿激素样物质。好发于小细胞癌，常表现为稀释性低钠血症，严重时可致意识障碍［１６］。（３）异位库欣综合征：源于肿瘤细胞异位分泌产生的促肾上腺皮质素类物质，好发于小细胞癌和类癌等。可有低血钾和高血糖、高血压表现，有些患者可能出现特征性的“满月脸”。（４）副肿瘤性神经综合征：是恶性肿瘤间接效应引起的一组神经系统症状与体征，脑、脊髓、周围神经、神经肌肉接头及肌肉等多器官均可受累，临床表现多样，多见于小细胞癌患者，可表现为近端肌肉无力、反射降低和自主神经功能失常等，并往往发生于肺癌确诊之前［１６］。
【规则 1】
规则名: 肺癌致骨质破坏引起高钙血症
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 肺癌) ^ 导致(Y, Z, 直接原因) ^ 综合征类型(Z, 高钙血症) ^ 引起原因(Z, 骨质破坏) ^ 导致(Z, 心电PR间期延长) ^ 导致(Z, 心动过缓)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 高钙血症实例

【规则 2】
规则名: 肺癌分泌甲状旁腺激素引起高钙血症
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 肺癌) ^ 导致(Y, Z, 直接原因) ^ 综合征类型(Z, 高钙血症) ^ 引起原因(Z, 肿瘤分泌甲状旁腺激素) ^ 导致(Z, 心电PR间期延长) ^ 导致(Z, 心动过缓)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 高钙血症实例

【规则 3】
规则名: 小细胞癌致抗利尿激素分泌异常综合征
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 小细胞癌) ^ 导致(Y, Z, 直接原因) ^ 综合征类型(Z, 抗利尿激素分泌异常综合征) ^ 表现为(Z, 低钠血症) ^ 导致(Z, 意识障碍)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 抗利尿激素分泌异常综合征实例

【规则 4】
规则名: 小细胞癌致异位库欣综合征
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 小细胞癌) ^ 导致(Y, Z, 直接原因) ^ 综合征类型(Z, 异位库欣综合征) ^ 表现为(Z, 低血钾) ^ 表现为(Z, 高血糖) ^ 表现为(Z, 高血压) ^ 表现为(Z, 满月脸)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 异位库欣综合征实例

【规则 5】
规则名: 类癌致异位库欣综合征
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 类癌) ^ 导致(Y, Z, 直接原因) ^ 综合征类型(Z, 异位库欣综合征) ^ 表现为(Z, 低血钾) ^ 表现为(Z, 高血糖) ^ 表现为(Z, 高血压) ^ 表现为(Z, 满月脸)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 异位库欣综合征实例

【规则 6】
规则名: 小细胞癌致副肿瘤性神经综合征
逻辑表达: 患有综合征(X, Z) <- 肺癌患者(X) ^ 患有肿瘤(X, Y) ^ 肿瘤类型(Y, 小细胞癌) ^ 导致(Y, Z, 间接效应) ^ 综合征类型(Z, 副肿瘤性神经综合征) ^ 表现为(Z, 近端肌肉无力) ^ 表现为(Z, 反射降低) ^ 表现为(Z, 自主神经功能失常) ^ 发生时序(Z, 早于肺癌诊断)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 肺癌肿瘤
  - Z: 副肿瘤性神经综合征实例

---

