【原始长篇章】:
应当对HIV 感染孕产妇所生儿童提倡人工喂养，避免母乳喂养。医务人员应当针对HIV 感染孕产妇及其家人就人工喂养环境与条件、可接受性、知识和技能、可及性，可持续获得足量、营养和安全的代乳品等情况，及时进行综合的喂养指导和科学喂养评估。对于具备人工喂养条件者尽量提供人工喂养，并给予指导和支持。对于因不具备人工喂养条件而选择母乳喂养的HIV 感染产妇及其家人，指导其坚持正确的纯母乳喂养，喂养时间最好不超过6 个月。母乳喂养期间，HIV 感染产妇应坚持ART，产妇乳腺炎和婴儿鹅口疮会增加母乳喂养HIV 传播的风险，应及时识别和治疗。在母乳喂养期间婴儿每3 个月进行一次病原学检测，在停止母乳喂养后4~6 周、3 个月和6个月进行随访检测。

【规则 1】
规则名: 具备人工喂养条件的HIV感染产妇所生儿童应获指导
逻辑表达: 提供喂养指导(医务人员, X, Y, 人工) <- HIV感染产妇(X) ^ 所属儿童(Y, X) ^ 具备条件(家庭, 人工喂养) ^ 评估情况(医务人员, 家庭条件, 完成)
变量映射:
  - X: HIV感染产妇
  - Y: 所生儿童

【规则 2】
规则名: 不具备人工喂养条件的HIV感染产妇选择母乳喂养应获指导
逻辑表达: 提供喂养指导(医务人员, X, Y, 纯母乳不超过6个月) <- HIV感染产妇(X) ^ 所属儿童(Y, X) ^ ¬具备条件(家庭, 人工喂养) ^ 选择喂养方式(家庭, 母乳喂养)
变量映射:
  - X: HIV感染产妇
  - Y: 所生儿童

【规则 3】
规则名: 母乳喂养期间维持安全的要求
逻辑表达: 维持喂养方式(家庭, 母乳喂养) <- 当前喂养方式(家庭, 母乳喂养) ^ 坚持治疗(X, ART) ^ ¬并发症状(X, 乳腺炎) ^ ¬并发症状(Y, 鹅口疮)
变量映射:
  - X: HIV感染产妇
  - Y: 所生儿童

【规则 4】
规则名: 母乳喂养期间婴儿的病原学检测要求
逻辑表达: 执行检测(医务人员, Y, 病原学, 每3个月) <- 当前喂养方式(家庭, 母乳喂养) ^ 所属儿童(Y, X) ^ 时间状态(喂养期, 进行中)
变量映射:
  - X: HIV感染产妇
  - Y: 所生儿童

---


【原始长篇章】:
正在接受ART 且达到病毒学抑制的孕产妇可以根据标准产科指征进行人工破膜术[6]。由于可能增加HIV 围生期传播的风险，除非有明确的产科指征，一般应避免常规使用胎儿头皮电极进行胎儿监护以及使用产钳或负压吸引器进行手术分娩。在处理子宫弛缓症导致的产后出血过多时，如果产妇正在接受细胞色素P450（CYP）3A4 酶抑制剂( 例如蛋白酶抑制剂)、整合酶抑制剂、考比司他，只有在无其他替代方法，收益大于风险时，才考虑使用甲炔诺酮，并以最低有效剂量短时间内给药；如果产妇正在接受CYP3A4 酶诱导剂（如奈韦拉平或依非韦伦）治疗，由于这些药物可导致甲基麦角新碱浓度和疗效降低，应加用其他缩宫剂[6]。

【规则 1】
规则名: 接受特定抑制剂的产妇对产后出血谨慎使用甲炔诺酮
逻辑表达: 用药推荐(X, 甲炔诺酮, 谨慎考虑) <- 产妇(X) ^ 接受治疗(X, CYP3A4酶抑制剂_例如蛋白酶抑制剂, 正在) ^ 出现症状(X, 产后出血过多) ^ 出血原因(X, 子宫弛缓症) ^ ¬存在方法(X, 其他替代) ^ 评估结果(收益, 风险, 大于)
变量映射:
  - X: 产妇

【规则 2】
规则名: 接受特定诱导剂的产妇对产后出血加用其他缩宫剂
逻辑表达: 用药推荐(X, 其他缩宫剂, 应加用) <- 产妇(X) ^ 接受治疗(X, CYP3A4酶诱导剂_如奈韦拉平或依非韦伦, 正在) ^ 出现症状(X, 产后出血过多) ^ 出血原因(X, 子宫弛缓症) ^ 药物相互作用(该治疗, 甲基麦角新碱, 降低浓度与疗效)
变量映射:
  - X: 产妇

---


【原始长篇章】: HIV 感染妇女血浆HIV 核糖核酸（RNA）监测包括产前监测、启动ART 或改变ART 方案后2 至4 周、然后每月监测1 次直至 ＜50 拷贝/mL[6]；在妊娠期间每3 个月监测一次。此外，在妊娠约34至36 周时检测HIV 病毒载量水平，以便决定分娩方式以及新生儿预防方案[12]。应在初次产前检查时监测CD4 细胞计数，对于ART ≥2 年的病人，如果病毒持续抑制且CD4 细胞计数一直＞300 个/μL，妊娠期间不必重复CD4 细胞监测。ART ＜2 年、CD4 细胞为＜300 个/μL，以及依从性不佳和/ 或可检测到HIV 病毒载量的妇女，在妊娠期间应每隔3~6 个月检测一次CD4 细胞计数。对于HIV 病毒载量超过耐药性检测阈值( 即500~1 000拷贝/mL ) 的妇女，应在启动ART 或病毒学失败时进行HIV耐药检测。在耐药检测结果回报之前启动ART，然后根据耐药结果调整ART 药物[6]。

【规则 1】
规则名: HIV感染妇女启动或变更ART后的病毒载量密集监测建议
逻辑表达: 监测建议(Y, 启动或变更后2至4周) <- HIV感染妇女(X) ^ 治疗方案(Z) ^ 当前接受治疗(X, Z) ^ 启动时间(X, 近期) ^ 更改时间(Z, 近期) ^ 监测行为(Y) ^ 监测类型(Y, 病毒载量) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 监测行为
  - Z: 治疗方案

【规则 2】
规则名: HIV感染妇女为实现病毒抑制的病毒载量每月监测建议
逻辑表达: 监测建议(Y, 每月) <- HIV感染妇女(X) ^ 监测行为(Y) ^ 监测类型(Y, 病毒载量) ^ 归属患者(Y, X) ^ 最近结果(Y, 可检测) ^ 数值关系(最近结果值, 大于等于50拷贝每毫升)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 监测行为

【规则 3】
规则名: HIV感染妇女孕晚期常规病毒载量监测建议
逻辑表达: 监测建议(Y, 每3个月) <- HIV感染妇女(X) ^ 处于时期(X, 妊娠期间) ^ 监测行为(Y) ^ 监测类型(Y, 病毒载量) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 监测行为

【规则 4】
规则名: HIV感染妇女孕34至36周病毒载量检测建议
逻辑表达: 监测建议(Y, 第34至36周) <- HIV感染妇女(X) ^ 处于时期(X, 妊娠期间) ^ 孕周范围(X, 约34至36周) ^ 监测行为(Y) ^ 监测类型(Y, 病毒载量) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 监测行为

【规则 5】
规则名: ART达2年且状况稳定者免重复CD4监测
逻辑表达: 免于监测建议(Y) <- HIV感染妇女(X) ^ 治疗方案(Z) ^ 当前接受治疗(X, Z) ^ 治疗时长(X, 大于等于2年) ^ 病毒状态(X, 持续抑制) ^ 历次CD4计数(X, 一直大于300) ^ 检测行为(Y) ^ 检测类型(Y, CD4细胞计数) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测行为
  - Z: 治疗方案

【规则 6】
规则名: ART不足2年且CD4低下者需定期CD4监测
逻辑表达: 检测建议(Y, 每3至6个月) <- HIV感染妇女(X) ^ 治疗方案(Z) ^ 当前接受治疗(X, Z) ^ 治疗时长(X, 小于2年) ^ 当前CD4计数(X, 小于300) ^ 检测行为(Y) ^ 检测类型(Y, CD4细胞计数) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测行为
  - Z: 治疗方案

【规则 7】
规则名: 依从性不佳者需定期CD4监测
逻辑表达: 检测建议(Y, 每3至6个月) <- HIV感染妇女(X) ^ 治疗依从性(X, 不佳) ^ 检测行为(Y) ^ 检测类型(Y, CD4细胞计数) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测行为

【规则 8】
规则名: 病毒载量可检测者需定期CD4监测
逻辑表达: 检测建议(Y, 每3至6个月) <- HIV感染妇女(X) ^ 当前病毒载量(X, 可检测) ^ 检测行为(Y) ^ 检测类型(Y, CD4细胞计数) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测行为

【规则 9】
规则名: 病毒载量超阈值时启动ART需同步耐药检测
逻辑表达: 检测建议(Y, 启动时) ^ 启动治疗建议(W) <- HIV感染妇女(X) ^ 当前病毒载量(X, V) ^ 数值关系(V, 大于耐药阈值) ^ 检测行为(Y) ^ 检测类型(Y, 耐药检测) ^ 治疗行为(W) ^ 治疗类型(W, 启动ART) ^ 归属患者(Y, X) ^ 归属患者(W, X) ^ 时序关系(W, 在Y结果回报前)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测行为
  - W: 治疗行为
  - V: 病毒载量数值

---


【原始长篇章】: 在耐药检测结果回报之前启动ART，然后根据耐药结果调整ART 药物[6]。妊娠期间ART 药物并发症的监测基于孕妇正在服用药物的不良反应。正在使用ART，尤其是用蛋白酶抑制剂的孕妇应监测血糖。HIV 感染孕妇中胎儿的监测与HIV 未感染的孕妇相同。2.4　HIV 合并乙型肝炎病毒（HBV）或丙型肝炎病毒（HCV）感染孕产妇　在怀孕期间，所有HIV 感染孕妇都应接受HBV 和HCV 感染筛查，除非已知现症感染。所有HIV 感染而乙肝五项阴性的孕妇应接种HBV 疫苗。HBV/HIV 合并感染妇女的ART 应包括TDF+3TC（或FTC）。如果正在接受包含TAF 的ART 方案且HIV 被抑制，孕妇可以选择继续使用或将TAF 换为TDF。HIV 合并HBV 或HCV 共感染的妇女在开始ART 后1 个月应检测肝功能，随后妊娠期间至少每月评估一次。出生后12 小时内，HBV 感染妇女所生的婴儿应接受乙肝免疫球蛋白和第一剂HBV 疫苗[13]。HCV/HIV合并感染的妇女所生婴儿应进行HCV 感染评估。3　分娩期管理3.1　分娩时ART 与预防　分娩前已接受ART 的孕妇应在分娩期间或择期剖宫产术前尽可能按原方案继续治疗。孕妇血中HIV 病毒载量＞1 000 拷贝/mL 或HIV 病毒载量未明者应于临产前给予表1 中ART 方案。HIV 病毒载量介于50~999 拷贝/mL 的孕妇可考虑给予表1 中ART 方案。原已接受ART、依从性好且孕晚期和临产前血中HIV 病毒载量＜50 拷贝/mL 的孕妇继续原来的方案治疗[14]。HIV 感染状态未明的临产妇应进行HIV 快速检测及抗原/ 抗体联合免疫检测。筛查结果“待复查”时需尽快进行补充试验（HIV 抗体确证实验和核酸检测），在等待补充试验结果的同时，及时给予产妇ART 或进行新生儿ART 预防。筛查结果“待复查”的产妇在不能完全排除HIV 感染可能时，应停止哺乳。如果HIV 抗体确证试验阴性且HIV 核酸检测阴性，排除急性期感染可能，应停止预防母婴传播的抗HIV 药物。

【规则 1】
规则名: 耐药结果回报前启动ART并基于结果调整
逻辑表达: 执行医疗操作(X, 启动ART, 耐药结果前) ^ 后续操作(X, 调整ART药物, 基于耐药结果) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患者状态(X, 等待耐药检测结果)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 服用蛋白酶抑制剂类ART的孕妇需监测血糖
逻辑表达: 临床监测(X, 血糖) <- 服用药物(X, ART) ^ 服用药物(X, 蛋白酶抑制剂) ^ HIV感染孕妇(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 孕妇需进行HBV_HCV感染筛查指征
逻辑表达: 执行筛查(X, HBV) ^ 执行筛查(X, HCV) <- HIV感染孕妇(X) ^ ¬已知感染(X, HBV) ^ ¬已知感染(X, HCV)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 乙肝五项阴性HIV感染孕妇需接种HBV疫苗
逻辑表达: 接种疫苗(X, HBV疫苗) <- HIV感染孕妇(X) ^ 检测指标(X, 乙肝五项阴性)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: HBV_HIV合并感染孕妇的ART方案要求
逻辑表达: 包含药物(Y, TDF) ^ 包含药物(Y, 3TC) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患有疾病(X, HBV) ^ 使用方案(X, Y) ^ 方案类型(Y, ART)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: ART治疗方案

【规则 6】
规则名: HBV_HIV合并感染孕妇的ART方案可选药物替换_FTC
逻辑表达: 包含药物(Y, TDF) ^ 包含药物(Y, FTC) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患有疾病(X, HBV) ^ 使用方案(X, Y) ^ 方案类型(Y, ART)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: ART治疗方案

【规则 7】
规则名: 已抑制HIV的HBV_HIV合并孕妇可继续含TAF方案
逻辑表达: 维持治疗方案(X, Y) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患有疾病(X, HBV) ^ 使用方案(X, Y) ^ 包含药物(Y, TAF) ^ 病毒载量指标(X, HIV抑制)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: ART治疗方案

【规则 8】
规则名: 已抑制HIV的HBV_HIV合并孕妇可将TAF换为TDF
逻辑表达: 调整治疗(X, 更换药物, TAF为TDF) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患有疾病(X, HBV) ^ 使用方案(X, Y) ^ 包含药物(Y, TAF) ^ 病毒载量指标(X, HIV抑制)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: ART治疗方案

【规则 9】
规则名: 合并HBV或HCV孕妇开始ART后需定期监测肝功能
逻辑表达: 定期监测(X, 肝功能, 每月) <- HIV感染孕妇(X) ^ (患有疾病(X, HBV) ∨ 患有疾病(X, HCV)) ^ 事件时间(开始使用ART, 过去1个月)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: HBV感染母亲所生婴儿需接受联合免疫预防
逻辑表达: 执行医疗操作(Z, 注射乙肝免疫球蛋白) ^ 执行医疗操作(Z, 接种HBV疫苗) <- 患者(X, 母亲) ^ 患有疾病(X, HBV) ^ 患者(Z, 婴儿) ^ 母子关系(Z, X) ^ 出生时间(Z, 12小时内)
变量映射:
  - X: 母亲
  - Z: 婴儿

【规则 11】
规则名: HCV_HIV合并感染母亲所生婴儿需评估HCV
逻辑表达: 执行评估(Z, HCV感染) <- 患者(X, 母亲) ^ 患有疾病(X, HCV) ^ 患者(Z, 婴儿) ^ 母子关系(Z, X)
变量映射:
  - X: 母亲
  - Z: 婴儿

【规则 12】
规则名: 临产前高载量HIV孕妇需给予表1ART方案指征_载量超限
逻辑表达: 给予治疗方案(X, 表1ART方案, 临产前) <- HIV感染孕妇(X) ^ 处于状态(X, 临产) ^ 病毒载量指标(X, 大于1000拷贝每毫升)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 临产前高载量HIV孕妇需给予表1ART方案指征_载量未知
逻辑表达: 给予治疗方案(X, 表1ART方案, 临产前) <- HIV感染孕妇(X) ^ 处于状态(X, 临产) ^ 病毒载量指标(X, 未知)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 临产前中等载量HIV孕妇可考虑给予表1ART方案
逻辑表达: 考虑方案(X, 表1ART方案, 临产前) <- HIV感染孕妇(X) ^ 处于状态(X, 临产) ^ 病毒载量指标(X, 介于50至999拷贝每毫升)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 临产前病毒抑制良好孕妇可继续原ART方案
逻辑表达: 维持治疗方案(X, 原ART方案) <- HIV感染孕妇(X) ^ 处于状态(X, 临产) ^ 病毒载量指标(X, 小于50拷贝每毫升) ^ 病毒载量指标(X, 孕晚期小于50拷贝每毫升) ^ 服药依从性(X, 好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: HIV感染状态不明临产妇需进行快速筛查
逻辑表达: 执行检测(X, HIV快速检测) ^ 执行检测(X, 抗原抗体联合检测) <- 患者(X, 临产妇) ^ 感染状态(X, HIV未明)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: 筛查待复查产妇的紧急处置流程
逻辑表达: 执行补充试验(X, HIV抗体确证) ^ 执行补充试验(X, HIV核酸检测) ^ 给予治疗(X, ART) <- 患者(X, 产妇) ^ 筛查结果(X, 待复查)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 18】
规则名: 筛查待复查产妇需暂停哺乳
逻辑表达: 医疗建议(X, 停止哺乳) <- 患者(X, 产妇) ^ 筛查结果(X, 待复查) ^ ¬可完全排除(X, HIV感染)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 19】
规则名: 补充试验阴性后应停止母婴传播预防用药
逻辑表达: 停止操作(X, 预防母婴传播的抗HIV药物) <- 患者(X, 产妇) ^ 检测结果(X, HIV抗体确证试验阴性) ^ 检测结果(X, HIV核酸检测阴性) ^ ¬处于阶段(X, 急性期感染)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:18 月龄及以下儿童，符合下列一项者即可诊断[5]：1）为HIV 阳性母亲所生且HIV 检测结果阳性；2）为HIV 感染母亲所生和两次HIV 核酸检测均为阳性( 第二次检测需在出生6 周后进行)；3）有医源性暴露史，HIV 分离试验结果阳性或两次HIV 核酸检测均为阳性。非母乳喂养的婴儿基于两次或多次病毒学检测阴性可明确排除HIV 感染[17]：一次在≥1 个月时检测，另一次在≥4个月时检测。或者根据≥6 个月的两次不同样本中检测HIV抗体阴性来排除HIV 感染。或者按照国内推荐，根据两次病毒学检测（一次在出生6 周，另一次在出生3 个月）阴性排除婴儿HIV 感染。由于围生期HIV 暴露的儿童18~24个月时偶尔会有残留的母亲HIV 抗体[18]，因此HIV 抗体呈阳性的这一年龄组儿童应该基于HIV 核酸检测排除或确认HIV 感染。

【规则 1】
规则名: 18月龄以下儿童_HIV诊断_条件1_母婴阳性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 确诊) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ 母亲(Y) ^ 所属关系(X, Y) ^ HIV状态(Y, 阳性) ^ HIV检测结果(X, 阳性)
变量映射:
  - X: 婴儿
  - Y: 母亲

【规则 2】
规则名: 18月龄以下儿童_HIV诊断_条件2_两次核酸阳性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 确诊) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ 母亲(Y) ^ 所属关系(X, Y) ^ HIV状态(Y, 感染) ^ 核酸检测结果(X, 阳性, 第1次) ^ 核酸检测结果(X, 阳性, 第2次) ^ 检测时间(第2次检测, 晚于6周龄)
变量映射:
  - X: 婴儿
  - Y: 母亲

【规则 3】
规则名: 18月龄以下儿童_HIV诊断_条件3a_医源暴露后分离试验阳性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 确诊) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ 暴露史(X, 医源性HIV暴露) ^ HIV分离试验结果(X, 阳性)
变量映射:
  - X: 婴儿

【规则 4】
规则名: 18月龄以下儿童_HIV诊断_条件3b_医源暴露后两次核酸阳性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 确诊) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ 暴露史(X, 医源性HIV暴露) ^ 核酸检测结果(X, 阳性, 第1次) ^ 核酸检测结果(X, 阳性, 第2次)
变量映射:
  - X: 婴儿

【规则 5】
规则名: 非母乳喂养婴儿_HIV排除_条件1_两次病毒学检测阴性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 排除) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ ¬喂养方式(X, 母乳喂养) ^ 病毒学检测结果(X, 阴性, 检测A) ^ 检测时间(检测A, 大于等于1月龄) ^ 病毒学检测结果(X, 阴性, 检测B) ^ 检测时间(检测B, 大于等于4月龄)
变量映射:
  - X: 婴儿

【规则 6】
规则名: 非母乳喂养婴儿_HIV排除_条件2_两次抗体检测阴性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 排除) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ ¬喂养方式(X, 母乳喂养) ^ HIV抗体检测结果(X, 阴性, 样本1) ^ 采样时间(样本1, 大于等于6月龄) ^ HIV抗体检测结果(X, 阴性, 样本2) ^ 采样时间(样本2, 大于等于6月龄) ^ 不同样本(样本1, 样本2)
变量映射:
  - X: 婴儿

【规则 7】
规则名: 非母乳喂养婴儿_HIV排除_条件3_国内推荐方案阴性
逻辑表达: 诊断结果(X, HIV感染, 排除) <- 年龄小于(X, 18月龄) ^ ¬喂养方式(X, 母乳喂养) ^ 检测方案(X, 国内推荐) ^ 病毒学检测结果(X, 阴性, 出生6周) ^ 病毒学检测结果(X, 阴性, 出生3个月)
变量映射:
  - X: 婴儿

【规则 8】
规则名: 18至24月龄抗体阳性儿童_需核酸检测确认
逻辑表达: 诊断要求(X, HIV核酸检测, 确认或排除) <- 年龄范围(X, 18至24月龄) ^ 暴露类型(X, 围生期HIV暴露) ^ HIV抗体检测结果(X, 阳性)
变量映射:
  - X: 儿童

---


【原始长篇章】:无论孕产妇HIV 病毒载量或CD4+ T 淋巴细胞（简称CD4 细胞）计数如何，所有HIV 感染孕妇应在妊娠期尽早启动ART，以防止母婴传播。在为孕妇选择ART方案时，必须考虑多种因素，包括不良反应、药物相互作用、药代动力学（PK）、单用药物和药物组合的方便性、妊娠期间使用这些药物的经验以及病人的耐药性检测结果和并发症。在肌酐清除率＜60mL /min 时应避免使用TDF；严重药物毒性、妊娠剧烈呕吐、手术或药物短缺可能导致停药。无论出于任何原因，应同时停用所有抗HIV 药物，并在条件允许时尽快重新开始ART。2019DHHS 指南指出不应为下列人群处方DTG：怀孕12 周内的孕妇，有生育潜力并计划怀孕的人，有生育潜力、性活跃且不使用有效避孕措施的人。2018 EACS 指南指出，服用DTG 的妊娠前3 个月的妇女需要将DTG 更换为另一种第三类药物；

【规则 1】
规则名: HIV感染孕妇无论病毒载量高低均应尽早启动ART_高载量情况
逻辑表达: 建议操作(X, 启动ART, 尽早) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患病状况(X, HIV病毒载量, 高) ^ 患病状况(X, HIV病毒载量, 低) ^ 目的(启动ART, 防止母婴传播)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: HIV感染孕妇无论CD4计数高低均应尽早启动ART_高计数情况
逻辑表达: 建议操作(X, 启动ART, 尽早) <- HIV感染孕妇(X) ^ 患病状况(X, CD4细胞计数, 高) ^ 患病状况(X, CD4细胞计数, 低) ^ 目的(启动ART, 防止母婴传播)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 为HIV孕妇选择ART方案需考虑的综合因素
逻辑表达: 选择方案需考虑因素(X, ART方案) <- HIV感染孕妇(X) ^ 需考虑因素(ART方案, 不良反应) ^ 需考虑因素(ART方案, 药物相互作用) ^ 需考虑因素(ART方案, 药代动力学) ^ 需考虑因素(ART方案, 方便性) ^ 需考虑因素(ART方案, 妊娠期使用经验) ^ 需考虑因素(ART方案, 病人耐药性结果) ^ 需考虑因素(ART方案, 病人并发症)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 肌酐清除率不足者应避免使用TDF
逻辑表达: 应避免使用(X, TDF, 肌酐清除率不足时) <- 患者(X) ^ 肾功能指标(X, 肌酐清除率, 小于60mL/min) ^ 用药考虑(X, TDF)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 发生严重药物毒性时应停止并重启ART
逻辑表达: 应停止用药(X, 所有抗HIV药物) ^ 应重启用药(X, ART) <- 患者(X) ^ 接受治疗(X, ART) ^ 发生事件(治疗过程, 严重药物毒性)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 发生妊娠剧烈呕吐时应停止并重启ART
逻辑表达: 应停止用药(X, 所有抗HIV药物) ^ 应重启用药(X, ART) <- 患者(X) ^ 接受治疗(X, ART) ^ 发生事件(治疗过程, 妊娠剧烈呕吐)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 因手术原因时应停止并重启ART
逻辑表达: 应停止用药(X, 所有抗HIV药物) ^ 应重启用药(X, ART) <- 患者(X) ^ 接受治疗(X, ART) ^ 发生事件(治疗过程, 手术)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 因药物短缺时应停止并重启ART
逻辑表达: 应停止用药(X, 所有抗HIV药物) ^ 应重启用药(X, ART) <- 患者(X) ^ 接受治疗(X, ART) ^ 发生事件(治疗过程, 药物短缺)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: DHHS指南禁忌为怀孕早期孕妇处方DTG
逻辑表达: 用药禁忌(X, DTG, 指南规定) <- 特定人群(怀孕12周内的孕妇) ^ 个体属于人群(X, 怀孕12周内的孕妇) ^ 指南来源(规定, DHHS2019)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: DHHS指南禁忌为计划怀孕者处方DTG
逻辑表达: 用药禁忌(X, DTG, 指南规定) <- 特定人群(有生育潜力并计划怀孕的人) ^ 个体属于人群(X, 有生育潜力并计划怀孕的人) ^ 指南来源(规定, DHHS2019)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: DHHS指南禁忌为未避孕的性活跃者处方DTG
逻辑表达: 用药禁忌(X, DTG, 指南规定) <- 特定人群(有生育潜力性活跃且未使用有效避孕措施的人) ^ 个体属于人群(X, 有生育潜力性活跃且未使用有效避孕措施的人) ^ 指南来源(规定, DHHS2019)
变量映射: 
  - X: 患者

---

