【原始长篇章】:
前庭性偏头痛发作期也可出现与头位或体位变化有关的头晕；直立性低血压、严重椎基底动脉狭窄可在站立体位时诱发；长期嗜烟酒史为动脉粥样硬化疾病的危险因素；情绪不稳、失眠、入睡困难、早醒或多梦，常见于合并或并发精神心理性头晕（如PPPD）；月经前期或月经期出现，伴随偏头痛，常见于前庭性偏头痛；Valsalva动作（排便、屏气）、大声等诱发的眩晕可见于外淋巴瘘、上半规管裂综合征等。（5）伴随症状：伴随症状对于鉴别诊断有重要作用。①自主神经症状：恶心、呕吐、心动过缓、血压变化（升高或降低）、肠蠕动亢进、便意频繁，因前庭迷走神经反射功能亢进所致，常见于前庭周围性眩晕和部分前庭中枢性眩晕疾病。②耳部症状：耳鸣、耳闷胀感、听力下降或听觉过敏可见于梅尼埃病；眩晕伴听力下降及耳或乳突疼痛可见于突发性聋、迷路炎、中耳炎，偶可见于小脑前下动脉供血区梗死等。③中枢神经系统症状：复视、构音障碍、面部及肢体感觉、运动障碍或共济失调提示脑干小脑病变。如急性枕部疼痛持续存在需警惕椎基底动脉夹层；上述症状急性发作并持续存在提示可能后循环梗死或出血；缓慢出现持续存在的面部及肢体感觉运动障碍或共济失调提示颅颈交界区畸形、遗传性或获得性小脑性共济失调。④心血管症状：心悸、胸闷、胸痛、面色苍白、晕厥提示心脏病变可能，如急性冠脉综合征或心律失常、肺栓塞。⑤精神情绪症状：紧张、担心、坐立不安、情绪低落、恐惧、睡眠障碍（如入睡困难、易醒、早醒）等提示可能合并或并发焦虑、抑郁状态，或PPPD。⑥眼部症状：双眼复视提示脑干、眼动神经、眼外肌或神经肌肉接头病变；单眼复视、单眼黑矇、单眼视力下降、斜视等提示眼球、眼内肌或视神经病变。⑦颈部症状：颈肩痛、与颈部活动相关的头晕/眩晕、上肢或手指麻木，可能提示颈椎关节不稳、颈椎病、颅颈部发育异常。

【规则 1】
规则名: 特定诱因下的眩晕提示外淋巴瘘_排便动作
逻辑表达: 提示疾病(Z, 外淋巴瘘, 特定诱因) <- 眩晕发作(X) ^ 诱发因素(X, 排便) ^ 执行动作(X, Valsalva动作) ^ 发作主体(X, Y)
变量映射: 
  - X: 眩晕发作事件
  - Y: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 2】
规则名: 特定诱因下的眩晕提示外淋巴瘘_屏气动作
逻辑表达: 提示疾病(Z, 外淋巴瘘, 特定诱因) <- 眩晕发作(X) ^ 诱发因素(X, 屏气) ^ 执行动作(X, Valsalva动作) ^ 发作主体(X, Y)
变量映射: 
  - X: 眩晕发作事件
  - Y: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 3】
规则名: 特定诱因下的眩晕提示上半规管裂综合征_大声
逻辑表达: 提示疾病(Z, 上半规管裂综合征, 特定诱因) <- 眩晕发作(X) ^ 诱发因素(X, 大声) ^ 发作主体(X, Y)
变量映射: 
  - X: 眩晕发作事件
  - Y: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 4】
规则名: 情绪不稳提示精神心理性头晕
逻辑表达: 提示疾病(Z, 精神心理性头晕, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 情绪不稳) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 5】
规则名: 失眠提示精神心理性头晕
逻辑表达: 提示疾病(Z, 精神心理性头晕, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 失眠) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 6】
规则名: 耳鸣提示梅尼埃病
逻辑表达: 提示疾病(Z, 梅尼埃病, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 耳鸣) ^ 症状类型(X, 耳部) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 7】
规则名: 耳闷胀感提示梅尼埃病
逻辑表达: 提示疾病(Z, 梅尼埃病, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 耳闷胀感) ^ 症状类型(X, 耳部) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 8】
规则名: 听力下降提示梅尼埃病
逻辑表达: 提示疾病(Z, 梅尼埃病, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 听力下降) ^ 症状类型(X, 耳部) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 9】
规则名: 耳部疼痛伴听力下降提示迷路炎
逻辑表达: 提示疾病(Z, 迷路炎, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 耳部疼痛) ^ 并发症状(X, 听力下降) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 10】
规则名: 共济失调提示脑干小脑病变
逻辑表达: 提示疾病(Z, 脑干小脑病变, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 共济失调) ^ 症状类型(X, 中枢神经) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 11】
规则名: 急性持续枕痛警惕椎基底动脉夹层
逻辑表达: 提示疾病(Z, 椎基底动脉夹层, 需警惕) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 枕部疼痛) ^ 症状性质(X, 急性) ^ 持续状态(X, 存在) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 12】
规则名: 心悸胸闷提示急性冠脉综合征
逻辑表达: 提示疾病(Z, 急性冠脉综合征, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 心悸) ^ 并发症状(X, 胸闷) ^ 症状类型(X, 心血管) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 13】
规则名: 双眼复视提示脑干眼动神经病变
逻辑表达: 提示疾病(Z, 脑干眼动神经病变, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 复视) ^ 症状属性(X, 双眼性) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

【规则 14】
规则名: 颈肩痛伴活动相关头晕提示颈椎病
逻辑表达: 提示疾病(Z, 颈椎病, 症状关联) <- 患者(X) ^ 表现症状(X, 颈肩痛) ^ 并发症状(X, 头晕眩晕) ^ 诱发条件(X, 颈部活动) ^ 疾病状态(Z) ^ 归属患者(Z, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 疾病诊断

---


【原始长篇章】:
头晕/眩晕病因复杂，诊疗流程首先强调详细的病史询问和体格检查。医生需详细询问患者的发作形式、持续时间、伴随症状、诱发因素及既往史。全面的体格检查应包括神经系统检查和耳科检查。通过病史和体格检查，大多数患者可初步判断病因属于中枢性还是周围性前庭病变。若初步判断为中枢性前庭病变，应尽快进行头部影像学等专科检查。若考虑为周围性前庭病变，可根据病史及体格检查结果选择外耳道及鼓膜检查、前庭功能检查或听力检查等，以进一步明确诊断。根据初步评估结果，再选择性地进行专科检查。

【规则 1】
规则名: 医生根据病史与体检查结果初步诊断中枢性前庭病变
逻辑表达: 初步诊断(X, Y, 中枢性前庭病变) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 执行询问(X, Y, 详细病史) ^ 执行检查(X, Y, 神经系统检查) ^ 执行检查(X, Y, 耳科检查) ^ 症状特征(Y, 提示中枢病变)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: 医生根据病史与体检查结果初步诊断周围性前庭病变
逻辑表达: 初步诊断(X, Y, 周围性前庭病变) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 执行询问(X, Y, 详细病史) ^ 执行检查(X, Y, 神经系统检查) ^ 执行检查(X, Y, 耳科检查) ^ 症状特征(Y, 提示周围病变)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者

【规则 3】
规则名: 初步诊断为中枢性前庭病变后安排头部影像学检查
逻辑表达: 安排检查(X, Z, 头部影像学) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 诊断结果(Z, 中枢性前庭病变) ^ 归属患者(Z, Y) ^ 作出诊断(X, Z) ^ 检查指征(Z, 需专科检查)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 诊断事件

【规则 4】
规则名: 初步诊断为周围性前庭病变且需耳科检查则安排外耳道鼓膜检查
逻辑表达: 安排检查(X, Z, 外耳道及鼓膜检查) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 诊断结果(Z, 周围性前庭病变) ^ 归属患者(Z, Y) ^ 作出诊断(X, Z) ^ 病史体格结果(Z, 提示耳科检查)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 诊断事件

【规则 5】
规则名: 初步诊断为周围性前庭病变且需前庭功能评估则安排前庭功能检查
逻辑表达: 安排检查(X, Z, 前庭功能检查) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 诊断结果(Z, 周围性前庭病变) ^ 归属患者(Z, Y) ^ 作出诊断(X, Z) ^ 病史体格结果(Z, 提示前庭功能评估)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 诊断事件

【规则 6】
规则名: 初步诊断为周围性前庭病变且需听力评估则安排听力检查
逻辑表达: 安排检查(X, Z, 听力检查) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 诊断结果(Z, 周围性前庭病变) ^ 归属患者(Z, Y) ^ 作出诊断(X, Z) ^ 病史体格结果(Z, 提示听力评估)
变量映射: 
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 诊断事件

---


【原始长篇章】:
头晕（dizziness）：（非眩晕性）头晕，是指空间定向能力受损或障碍的感觉，没有运动的虚假或扭曲的感觉，即无或非旋转性的感觉。眩晕（vertigo）：（内在的）眩晕，是指在没有自身运动时的自身运动感觉或在正常头部运动时扭曲的自身运动感觉。涵盖了虚假的旋转感觉（旋转性眩晕）及其他虚假感觉，如摇摆、倾倒、浮动、弹跳或滑动（非旋转性眩晕）。头晕的定义不包括眩晕性感觉，眩晕和头晕术语是明确区分的。在患者描述的症状中，一些症状可以共存或依次出现，如眩晕合并头晕。一个症状的存在并不排斥同时合并存在其他的症状（如患者存在眩晕的症状，不排斥患者还可以并存非眩晕性头晕）。

【规则 1】
规则名: 头晕与眩晕在定义上的术语区分
逻辑表达: 术语明确区分(头晕， 眩晕) <- 患者(S) ^ 症状实例(X) ^ 症状实例(Y) ^ 患者描述的症状(S, X) ^ 患者描述的症状(S, Y) ^ 症状类型(X, 头晕) ^ 症状类型(Y, 眩晕)
变量映射:
  - S: 患者
  - X: 症状实例
  - Y: 症状实例

【规则 2】
规则名: 眩晕与非眩晕性头晕在临床描述中的共存
逻辑表达: 症状共存(X， Y) <- 患者(S) ^ 症状实例(X) ^ 症状实例(Y) ^ 症状类型(X, 眩晕) ^ 症状类型(Y, 非眩晕性头晕) ^ 患者描述的症状(S， X) ^ 患者描述的症状(S， Y)
变量映射:
  - S: 患者
  - X: 症状实例
  - Y: 症状实例

---


【原始长篇章】:头晕/眩晕疾病的病因诊断中病史问诊至关重要，根据病史可使70%~80%的患者明确诊断方向。在详细的病史询问、体格检查之后，有针对性地选择辅助检查进行诊断佐证，综合分析得出病因诊断。1. 病史问诊：详细全面的病史问诊能够为头晕/眩晕的诊断提供重要依据。针对“晕”的症状问诊应包括以下方面内容：起病形式及发作频率、表现形式（晕的性质）、持续时间、诱发因素、伴随症状，此外还需询问既往史、用药史及家族史。须高度警惕的一些诊断陷阱：无常规神经科体格检查阳性发现（如偏瘫、言语障碍等）的眩晕不一定就是周围性眩晕，伴有听力损害的眩晕也不一定是周围性眩晕。（1）起病形式、发作频率：分为急性单次持续性、反复发作性、慢性持续性。①急性单次持续性：常见于前庭神经炎、伴眩晕的突发性聋、后循环卒中等。②反复发作性：包括良性阵发性位置性眩晕（benign paroxysmal positional vertigo，BPPV）、前庭性偏头痛、梅尼埃病、前庭阵发症、短暂性脑缺血发作（transient ischemic attack，TIA）、惊恐发作、痫性发作、发作性共济失调Ⅱ型等。

【规则 1】
规则名: 病史问诊对头晕眩晕病因诊断具有关键指导作用
逻辑表达: 诊断方法关键性(病史问诊, 对于病因诊断, 至关重要) ^ 明确诊断方向比例(病史问诊, 70%-80%) <- 头晕患者(X) ^ 眩晕患者(X) ^ 接受诊断流程(X, 病因诊断) ^ 应用方法(病史问诊, 于诊断流程)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 无神经科阳性发现的眩晕非周围性诊断陷阱
逻辑表达: ¬确定诊断(X, 前庭周围性头晕/眩晕) <- 头晕患者(X) ^ 眩晕患者(X) ^ 症状表现(X, 眩晕) ^ ¬体格检查发现(X, 常规神经科阳性) ^ 接受诊断评估(X, 病因)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 伴听力损害的眩晕非周围性诊断陷阱
逻辑表达: ¬确定诊断(X, 前庭周围性头晕/眩晕) <- 头晕患者(X) ^ 眩晕患者(X) ^ 症状表现(X, 眩晕) ^ 并发症状(X, 听力损害) ^ 接受诊断评估(X, 病因)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 急性单次持续性起病形式的眩晕疾病谱
逻辑表达: 病因诊断属于(Y, 急性单次持续性起病类) <- 眩晕患者(X) ^ 眩晕症状实例(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 起病形式(Y, 急性单次持续性) ^ 疾病类型(Z, 前庭神经炎) ^ 疾病类型(Z, 伴眩晕的突发性聋) ^ 疾病类型(Z, 后循环卒中) ^ 可能诊断为(Y, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 眩晕症状实例
  - Z: 疾病

【规则 5】
规则名: 反复发作性起病形式的眩晕疾病谱
逻辑表达: 病因诊断属于(Y, 反复发作性起病类) <- 眩晕患者(X) ^ 眩晕症状实例(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 起病形式(Y, 反复发作性) ^ 疾病类型(Z, BPPV) ^ 疾病类型(Z, 前庭性偏头痛) ^ 疾病类型(Z, 梅尼埃病) ^ 疾病类型(Z, 前庭阵发症) ^ 疾病类型(Z, TIA) ^ 疾病类型(Z, 惊恐发作) ^ 疾病类型(Z, 痫性发作) ^ 疾病类型(Z, 发作性共济失调Ⅱ型) ^ 可能诊断为(Y, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 眩晕症状实例
  - Z: 疾病

---


【原始长篇章】:患有慢性疾病（例如糖尿病，高血压）的患者可能需要血糖和电解质检测。怀疑前庭功能障碍的患者，除进行前庭功能检查外还应进行听力学检测。对所有眩晕患者，尤其伴随耳鸣、听力下降或耳闷胀等症状，均应进行纯音测听检查，单侧听力下降者更应予以重视。

【规则 1】
规则名: 慢性病眩晕患者的血糖电解质检查指征
逻辑表达: 推荐检查项目(X, 血糖检测, 可能需要) ^ 推荐检查项目(X, 电解质检测, 可能需要) <- 眩晕患者(X) ^ 患有慢性疾病(X, 糖尿病) ^ 患有慢性疾病(X, 高血压)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 怀疑前庭功能障碍眩晕患者的听力检查指征
逻辑表达: 推荐检查项目(X, 前庭功能检查, 应该) ^ 推荐检查项目(X, 听力学检测, 应该) <- 眩晕患者(X) ^ 临床怀疑(X, 前庭功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 伴随耳部症状眩晕患者的纯音测听检查指征
逻辑表达: 推荐检查项目(X, 纯音测听检查, 均应) <- 眩晕患者(X) ^ 伴随症状(X, 耳鸣) ^ 伴随症状(X, 听力下降) ^ 伴随症状(X, 耳闷胀)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 单侧听力下降眩晕患者的纯音测听检查强化指征
逻辑表达: 推荐检查项目(X, 纯音测听检查, 更应重视) <- 眩晕患者(X) ^ 伴随症状(X, 听力下降) ^ 症状特征(听力下降, 单侧)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:此外，临床上患者还常主诉一些易与头晕、眩晕混淆的症状，在进行头晕或眩晕的概念区分时需要进行鉴别。①晕厥前（presyncope）状态：指大脑血液供应普遍下降后出现黑矇、快失去意识知觉、即将晕倒的感觉。晕厥前状态常伴发头昏沉、胸闷、心悸、乏力等症状。②头昏：概念相对含糊，常指头重脚轻、身体漂浮、眼花等。与眩晕最主要的区别是患者无自身或外界环境的运动错觉。③前庭‐视觉症状［2］（vestibulo‐visual symptoms）：由于前庭病变或视觉‐前庭相互作用产生的视觉症状，包括运动的虚假感觉、视景的倾斜及因前庭功能（而非视力）丧失相关的视觉变形（模糊）。可表现为振动幻视、视觉延迟、视觉倾斜或运动引发的视物模糊。④姿势性症状［2］（postural symptoms）：指发生在直立体位（如站位）时，与维持姿势稳定相关的平衡症状，可表现为不稳感和摔倒感。姿势症状发生在直立体位（坐、站、行），但不包括改变体位时与重力有关的一系列症状（如“站起来”这一动作）。

【规则 1】
规则名: 症状识别为晕厥前状态
逻辑表达: 症状类型(S, 晕厥前状态) <- 表现症状(X, S) ^ 主要特征(S, 黑矇) ^ 主要特征(S, 快失去意识知觉) ^ 主要特征(S, 即将晕倒) ^ 伴发症状(S, 头昏沉) ^ 伴发症状(S, 胸闷) ^ 伴发症状(S, 心悸) ^ 伴发症状(S, 乏力)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 症状

【规则 2】
规则名: 症状识别为头昏
逻辑表达: 症状类型(S, 头昏) <- 表现症状(X, S) ^ 主要特征(S, 头重脚轻) ^ 主要特征(S, 身体漂浮) ^ 主要特征(S, 眼花) ^ 区别特征(S, 无运动错觉, 相对于眩晕)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 症状

【规则 3】
规则名: 症状识别为前庭视觉症状
逻辑表达: 症状类型(S, 前庭视觉症状) <- 表现症状(X, S) ^ 病因(S, 前庭病变) ^ 病因(S, 视觉前庭相互作用) ^ 包括内容(S, 运动虚假感觉) ^ 包括内容(S, 视景倾斜) ^ 包括内容(S, 视觉变形模糊) ^ 表现形式(S, 振动幻视) ^ 表现形式(S, 视觉延迟) ^ 表现形式(S, 视觉倾斜) ^ 表现形式(S, 运动引发视物模糊)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 症状

【规则 4】
规则名: 症状识别为姿势性症状
逻辑表达: 症状类型(S, 姿势性症状) <- 表现症状(X, S) ^ 发生情境(S, 直立体位) ^ 关联活动(S, 维持姿势稳定) ^ 主要表现(S, 不稳感) ^ 主要表现(S, 摔倒感) ^ 发生体位(S, 坐) ^ 发生体位(S, 站) ^ 发生体位(S, 行) ^ ¬包含情境(S, 改变体位重力相关)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 症状

---


【原始长篇章】：
④药物使用史有助于鉴别药物所致的头晕/眩晕以及药物所致的体位性低血压。老年人中药物不良反应引起的头晕值得重视，尤其注意有无近期新增加药物，也可能是导致患者头晕不适的原因。容易导致头晕不适的药物有抗癫痫药物如卡马西平、镇静药如氯硝安定、抗高血压药物如普萘洛尔、利尿剂如呋塞米等。⑤晕动病患者常有晕车晕船史；前庭性偏头痛患者常有头痛、眩晕家族史或晕车史。⑥前庭性偏头痛、梅尼埃病、遗传性小脑性共济失调患者可有家族史。结合发病形式及病变部位的综合分析对病因诊断有一定提示作用，常见病因见表2。2. 体格检查：在头晕/眩晕的临床诊断思路中，需要优先除外脑干小脑病变所致恶性中枢性眩晕疾病，因此需要注意提示中枢病变的体征，当出现神经系统阳性体征时转诊神经科就诊。头晕/眩晕患者一定注意检查听力，如发现急性听力下降，请耳鼻喉科会诊。除提示中枢病变的典型体征外，还应注意神经‐耳科专项检查（表3），尤其注意眼球位置、眼球运动、眼球震颤的检查。对于急性发作的头晕/眩晕患者，为了快速识别恶性眩晕，应注意重点查体（表4）。此外，基层医院普通门诊常会接诊以慢性头晕为主诉就诊的患者。对慢性持续性姿势性头晕或平衡障碍的患者需要进行较为系统的头晕/眩晕查体，尤为重点关注卧立位血压、眼球运动、眼震、共济运动、姿势步态、深感觉、平衡功能的检查，因为此类头··214中华全科医师杂志2020 年3月第19 卷第3期Chin J Gen Pract，March 2020, Vol. 19, No. 3晕需要较多方面的鉴别诊断，以除外慢性双侧前庭病变，各种原因所致的小脑性或感觉性共济失调等。

【规则 1】
规则名: 使用抗癫痫药卡马西平的老年患者头晕病因指向药物不良反应
逻辑表达: 病因指向(X, 药物不良反应) <- 患者(X) ^ 老年患者(X) ^ 近期用药变化(X, 新增) ^ 服用药物(X, 卡马西平) ^ 临床表现(X, 头晕)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 使用镇静药氯硝安定的老年患者头晕病因指向药物不良反应
逻辑表达: 病因指向(X, 药物不良反应) <- 患者(X) ^ 老年患者(X) ^ 近期用药变化(X, 新增) ^ 服用药物(X, 氯硝安定) ^ 临床表现(X, 头晕)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 使用抗高血压药普萘洛尔的老年患者头晕病因指向药物不良反应
逻辑表达: 病因指向(X, 药物不良反应) <- 患者(X) ^ 老年患者(X) ^ 近期用药变化(X, 新增) ^ 服用药物(X, 普萘洛尔) ^ 临床表现(X, 头晕)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 使用利尿剂呋塞米的老年患者头晕病因指向药物不良反应
逻辑表达: 病因指向(X, 药物不良反应) <- 患者(X) ^ 老年患者(X) ^ 近期用药变化(X, 新增) ^ 服用药物(X, 呋塞米) ^ 临床表现(X, 头晕)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 临床怀疑恶性中枢性眩晕时优先推荐的神经系统检查指征
逻辑表达: 推荐检查(X, 神经系统检查, 优先) <- 患者(X) ^ 临床表现(X, 头晕) ^ ¬临床表现(X, 急性听力下降) ^ 检查目的(X, 除外恶性中枢性眩晕) ^ 关注体征类型(X, 中枢病变体征)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 头晕眩晕伴急性听力下降患者的会诊指征
逻辑表达: 触发会诊(X, 耳鼻喉科) <- 患者(X) ^ 临床表现(X, 头晕) ^ 检查发现(X, 急性听力下降) ^ 检查项目(X, 听力检查) ^ 诊疗场景(X, 头晕眩晕诊断)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 慢性持续性姿势性头晕患者的系统性前庭功能检查指征
逻辑表达: 推荐检查(X, 前庭功能系统性检查, 重点关注) <- 患者(X) ^ 慢性头晕患者(X) ^ 临床表现(X, 姿势性头晕) ^ 临床表现(X, 平衡障碍) ^ 检查目的(X, 除外慢性双侧前庭病变)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 慢性头晕患者为鉴别小脑性共济失调的专项检查指征
逻辑表达: 推荐检查(X, 共济运动检查, 系统查体) <- 患者(X) ^ 慢性头晕患者(X) ^ 临床表现(X, 姿势性头晕) ^ 临床表现(X, 平衡障碍) ^ 检查目的(X, 除外小脑性共济失调) ^ 关注检查项(X, 共济运动)
变量映射:
  - X: 患者

---

