【原始长篇章】:
肺癌骨转移发生率大约为10%-15%[11]，研究[12]显示甚至有50%的肺癌患者死后尸解发现有骨转移。肺癌骨转移后患者的中位生存时间仅为6个月-10个月，经过治疗后1年生存率也仅为40%-50%。肺癌骨转移的好发部位在脊柱和躯干骨近端。发生于脊柱者占50%，股骨占25%，肋骨和胸骨占12%[7,13,14]。46%的肺癌骨转移患者并发SREs[15]。肺癌骨转移患者一旦发生SREs，将显著缩短患者生存期，有研究显示生存时间可缩短一半[11]。若合并严重SREs，如高钙血症、病理性骨折、脊髓压迫等并发症，患者的生存将进一步缩短 [11,12]。

【规则 1】
规则名: 肺癌骨转移患者发生SREs导致生存期显著缩短
逻辑表达: 缩短生存期(肺癌骨转移患者， SREs事件， 显著) <- 肺癌患者(X) ^ 发生骨转移(X) ^ 骨转移好发部位(X, 脊柱) ^ 并发症状(X， SREs事件) ^ 属于事件类型(SREs事件， 骨相关事件)
变量映射:
  - X: 患者
  - SREs事件: 骨相关事件

【规则 2】
规则名: 肺癌骨转移患者合并严重SREs并发症导致生存期进一步缩短
逻辑表达: 缩短生存期(肺癌骨转移患者， 严重SREs并发症， 进一步) <- 肺癌患者(X) ^ 发生骨转移(X) ^ 并发症状(X， 严重SREs并发症) ^ 属于严重并发症(严重SREs并发症， 高钙血症) ^ 属于严重并发症(严重SREs并发症， 病理性骨折) ^ 属于严重并发症(严重SREs并发症， 脊髓压迫)
变量映射:
  - X: 患者
  - 严重SREs并发症: 严重骨相关事件

---


【原始长篇章】:
骨活组织检查  病理学诊断是肺癌骨转移确诊的金标准。临床实践原则为：如果肺癌诊断明确，且全身多发骨破坏病灶，骨活检为非必须操作；如果肺癌诊断明确，但仅出现孤立性骨破坏病灶，则应积极进行活检。骨转移病灶的活检应遵循肌肉骨骼系统肿瘤活检取材的原则，多在CT引导或超声引导下进行，采用穿刺针切割或抽取肿瘤组织，慎用外科切开活检。

【规则 1】
规则名: 多发骨破坏灶肺癌患者骨活检非必须
逻辑表达: ¬建议操作(Z, 骨活检, 针对病灶) <- 患者(X) ^ 肺癌诊断(X, 明确) ^ 骨破坏病灶(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 病灶性质(Y, 全身多发) ^ 活检操作(Z) ^ 操作对象(Z, Y)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 骨破坏病灶
  - Z: 活检操作

【规则 2】
规则名: 孤立性骨破坏灶肺癌患者应积极活检
逻辑表达: 建议操作(Z, 骨活检, 积极) <- 患者(X) ^ 肺癌诊断(X, 明确) ^ 骨破坏病灶(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 病灶性质(Y, 孤立性) ^ 活检操作(Z) ^ 操作对象(Z, Y)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 骨破坏病灶
  - Z: 活检操作

【规则 3】
规则名: 骨转移灶活检的标准操作原则
逻辑表达: 遵循原则(Z, 肌肉骨骼系统肿瘤活检取材) <- 骨破坏病灶(Y) ^ 活检操作(Z) ^ 操作对象(Z, Y) ^ 引导方式(Z, CT引导) ^ 操作方式(Z, 穿刺针切割或抽取)
变量映射: 
  - Y: 骨破坏病灶
  - Z: 活检操作

【规则 4】
规则名: 骨转移灶活检慎用外科切开方式
逻辑表达: ¬建议操作方式(Z, 外科切开活检) <- 骨破坏病灶(Y) ^ 活检操作(Z) ^ 操作对象(Z, Y)
变量映射: 
  - Y: 骨破坏病灶
  - Z: 活检操作

---


【原始长篇章】: “另外研究表明患者治疗期间出现骨痛加重或SREs时，继续接受唑来膦酸治疗，还可以降低再次发生SREs的风险，因此在应用双膦酸盐治疗过程中即使发生SREs仍建议继续用药，换药是否获益还有待更多的临床研究结果证实。”

【规则 1】
规则名: 治疗期间出现骨痛加重后继续双膦

---


【原始长篇章】:原发肺癌病史的患者出现以下任何情况均可视为骨转移的高危人群，需进行骨转移相关检查：①骨痛/骨折；②脊髓或神经受压症状；③碱性磷酸酶升高；④高钙血症[22]。

【规则 1】
规则名: 原发肺癌患者出现骨痛需进行骨转移相关检查
逻辑表达: 需进行骨转移相关检查(X) <- 原发肺癌病史(X) ^ 症状(X, 骨痛)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 原发肺癌患者出现病理性骨折需进行骨转移相关检查
逻辑表达: 需进行骨转移相关检查(X) <- 原发肺癌病史(X) ^ 症状(X, 病理性骨折)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 原发肺癌患者出现脊髓或神经受压症状需进行骨转移相关检查
逻辑表达: 需进行骨转移相关检查(X) <- 原发肺癌病史(X) ^ 症状(X, 脊髓或神经受压症状)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 原发肺癌患者出现碱性磷酸酶升高需进行骨转移相关检查
逻辑表达: 需进行骨转移相关检查(X) <- 原发肺癌病史(X) ^ 体征(X, 碱性磷酸酶升高)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 原发肺癌患者出现高钙血症需进行骨转移相关检查
逻辑表达: 需进行骨转移相关检查(X) <- 原发肺癌病史(X) ^ 体征(X, 高钙血症)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:双膦酸盐是焦膦酸盐分子的稳定类似物，以P-C-P基团取代焦磷酸盐结构中的P-O-P基团，改变焦磷酸盐的理化性质，增加其对水解酶的稳定性，改变其生物学性质及毒理作用。其中一条侧链使钙离子晶体与骨矿化基质（羟磷灰石）高度亲和，另一条侧链的差别使不同的双膦酸盐抗骨吸收的能力不同。新一代双膦酸盐（如伊班膦酸）较第一代双膦酸盐羟乙膦酸的体外作用强1,000倍-100,000倍[36]。研究表明双膦酸盐治疗骨转移的机制包括：①可以被破骨细胞选择性吸收，并选择性抑制破骨细胞活性，诱导破骨细胞凋亡，从而抑制骨吸收；②抑制破骨细胞成熟；③抑制成熟破骨细胞的功能；④抑制破骨细胞在骨质吸收部位的聚集；⑤抑制肿瘤细胞扩散、浸润和粘附于骨质。双膦酸盐能抑制破骨细胞对骨小梁的溶解和破坏，因此能阻止肿瘤转移引起的溶骨型病变、减少骨吸收、减轻骨痛及由骨转移所致的高钙血症及其他SREs[37,38]。另外，已有多项研究[36,39-42]显示，部分双膦酸盐有直接抗肿瘤作用，可抑制肿瘤细胞浸润和骨基质的粘附性，阻断肿瘤细胞释放破坏骨质释放的细胞因子和生长因子，并可诱导肿瘤细胞凋亡。

【规则 1】
规则名: 双膦酸盐抑制破骨机制治疗骨转移
逻辑表达: 产生疗效(Z, 阻止溶骨病变) ^ 产生疗效(Z, 减轻骨痛) ^ 产生疗效(Z, 减少骨吸收) <- 骨转移灶(Z) ^ 使用药物(X, Y) ^ 归属患者(Z, X) ^ 药物机制(Y, 抑制破骨细胞活性) ^ 药物机制(Y, 抑制骨吸收)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 双膦酸盐药物
  - Z: 骨转移灶

【规则 2】
规则名: 部分双膦酸盐具备直接抗肿瘤作用
逻辑表达: 具备药效属性(Y, 直接抗肿瘤作用) <- 双膦酸盐药物(Y) ^ 药物机制(Y, 抑制肿瘤细胞浸润) ^ 药物机制(Y, 抑制肿瘤细胞粘附) ^ 药物机制(Y, 诱导肿瘤细胞凋亡)
变量映射:
  - Y: 双膦酸盐药物

---


【原始长篇章】:我国肿瘤发病率以及死亡率在逐年升高，自2010年起，肿瘤已经成为首要死亡原因[1-3]。最新2018年国家癌症中心发布的数据显示，2014年肺癌发病率为57.13/10万人，总体发病人数78.2万，死亡人数为62.6万人，肺癌发病率以及死亡率仍居全国众癌之首[4]。且其发病隐匿，确诊时约50%为晚期（IV期），骨转移是主要的血行转移部位之一[5]。随着治疗方法和技术的进步，晚期肺癌患者的5年生存率逐渐提高[6]。患者生存获益的同时，发生骨转移及骨相关事件（skeletal related events, SREs）的风险亦随之增高[7-10]。骨转移常预示患者生活质量的下降和生存期的缩短。引起的SREs，如骨痛、病理性骨折、脊髓压迫、高钙血症及相关治疗带来的痛苦等，严重影响患者的生活质量。在控制原发疾病的同时，积极预防和治疗骨转移骨相关事件尤为重要。在原发病的系统治疗基础之上，针对骨转移采取多学科综合治疗（mulitiple department treatment, MDT）模式，有计划、合理地制定个体化综合治疗方案，减少或延缓骨转移并发症及骨相关事件的发生，将有助于提高患者的生活质量。

【规则 1】
规则名: 晚期肺癌患者骨转移风险增高
逻辑表达: 增高风险(X, 骨转移) <- 患病(X, 肺癌) ^ 疾病分期(X, 晚期) ^ 生存获益(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 骨转移导致SREs并降低生活质量
逻辑表达: 降低质量(X, 生活质量) <- 发生转移(X, 骨转移) ^ 由...引起(Y, 骨转移) ^ 严重(Y)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 骨相关事件

【规则 3】
规则名: 肺癌骨转移患者需MDT治疗以提升生活质量
逻辑表达: 尤为重要(积极治疗骨转移, 针对X) <- 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 采用治疗(X, MDT)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:治疗治疗肺癌骨转移的目标是提高生活质量、延长生命、缓解症状及心理痛苦、预防或延缓病理性骨折等SREs。肺癌出现骨转移时即为全身性疾病，应采取以全身治疗为主的综合治疗方式，包括：肺癌（原发病）的系统治疗（化疗、分子靶向治疗或免疫治疗）、放疗、手术、止痛、双膦酸盐和心理支持治疗。治疗原则：以全身治疗为主，其中化疗、分子靶向治疗、免疫治疗可作为肺癌的抗肿瘤治疗方式，具体原则可参照原发性肺癌诊疗指南（2018版）。合理的局部治疗可以更好地控制骨转移相关症状，其中手术推荐用于治疗孤立骨转移灶，放射治疗也是有效的局部治疗手段。双膦酸盐可以预防和延缓SRE的发生。对症止痛治疗可明显改善患者的生活质量。应根据患者的机体状况、肿瘤病理学类型、病变累及范围（临床分期）和发展趋势，采取多学科综合治疗（multi-disciplinary therapy, MDT）模式，有计划、合理地制定个体化综合治疗方案。

【规则 1】
规则名: 肺癌骨转移患者全身抗肿瘤治疗推荐_化疗
逻辑表达: 抗肿瘤治疗推荐(X, 化疗, 全身) <- 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 疾病阶段(X, 全身性疾病) ^ 治疗原则(X, 全身治疗为主)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肺癌骨转移患者全身抗肿瘤治疗推荐_靶向治疗
逻辑表达: 抗肿瘤治疗推荐(X, 分子靶向治疗, 全身) <- 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 疾病阶段(X, 全身性疾病) ^ 治疗原则(X, 全身治疗为主)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 肺癌骨转移患者全身抗肿瘤治疗推荐_免疫治疗
逻辑表达: 抗肿瘤治疗推荐(X, 免疫治疗, 全身) <- 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 疾病阶段(X, 全身性疾病) ^ 治疗原则(X, 全身治疗为主)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 孤立性骨转移灶的手术局部治疗推荐
逻辑表达: 局部治疗推荐(Y, 手术) <- 患者(X) ^ 骨转移灶(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 病灶特征(Y, 孤立)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 骨转移灶

【规则 5】
规则名: 骨转移相关症状的放射治疗推荐
逻辑表达: 局部治疗推荐(Z, 放射治疗) <- 患者(X) ^ 骨转移灶(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 引发症状(Y, 骨转移相关症状) ^ 治疗目标(Z, 控制症状)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 骨转移灶
  - Z: 治疗

【规则 6】
规则名: 预防SRE的双膦酸盐基础用药推荐
逻辑表达: 用药推荐(X, 双膦酸盐, 基础) <- 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 治疗目标(X, 预防SRE) ^ 治疗目标(X, 延缓SRE)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 改善骨痛患者生活质量的止痛治疗推荐
逻辑表达: 对症治疗推荐(X, 止痛治疗) <- 患者(X) ^ 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 存在症状(X, 骨痛) ^ 治疗目标(Z, 改善生活质量)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 治疗

【规则 8】
规则名: 基于多学科模式的个体化综合治疗方案制定
逻辑表达: 制定治疗方案(X, 个体化综合方案) <- 患者(X) ^ 患病(X, 肺癌) ^ 发生转移(X, 骨转移) ^ 考虑因素(X, 机体状况) ^ 考虑因素(X, 肿瘤病理类型) ^ 考虑因素(X, 病变范围) ^ 治疗模式(X, 多学科综合治疗)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:肺癌的分子靶向治疗是针对可能导致细胞癌变的驱动基因，从分子水平上阻断肿瘤信号传导通路，从而抑制肿瘤细胞生长，诱导凋亡，甚至使其完全消退的全新的生物治疗模式。根据药物的作用靶点，肺癌常用的分子靶向治疗药物包括：（一）以表皮生长因子受体（epidermal growth factor receptor, EGFR）突变为靶点EGFR酪氨酸激酶抑制剂（EGFR tyrosine kinase inhibitor, EGFR-TKI），如第一代EGFR-TKI、吉非替尼、埃克替尼和厄洛替尼，第二代的阿法替尼以及第三代的奥西替尼在具有EGFR基因突变的非小细胞肺癌患者中的疗效已经得到肯定。国外研究发现吉非替尼可以抑制骨的重吸收，在发挥抗肿瘤治疗的同时也可以显著改善病理性骨折的发生，并且可以有更好的生存获益[59-64]。因此对携带EGFR基因敏感突变的非小细胞肺癌骨转移患者，EGFR-TKI可作为一线治疗方案，对于EGFR-TKI治疗后进展并且T790M突变阳性的患者推荐奥西替尼治疗。

【规则 1】
规则名: EGFR敏感突变非小细胞肺癌骨转移患者一线EGFR-TKI推荐
逻辑表达: 用药推荐(X, EGFR-TKI, 一线) <- 患有疾病(X, 非小细胞肺癌) ^ 存在转移(X, 骨转移) ^ 携带基因突变(X, EGFR基因敏感突变)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: EGFR-TKI治疗后进展且T790M突变阳性患者后线奥西替尼推荐
逻辑表达: 用药推荐(X, 奥西替尼, 后线) <- 接受治疗(X, EGFR-TKI) ^ 疾病状态(X, 进展) ^ 携带基因突变(X, T790M阳性)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:肾毒性  双膦酸盐可以导致患者肾功能受损，但是大多数为1级-2级并且具有可逆性。发生肾功能受损的危险因素包括年龄>65岁、合并使用非甾体抗炎药（nonsteroidal antiinflammatory drugs, NSAIDs）接受含顺铂方案治疗以及患糖尿病或多发性骨髓瘤。一般中位发生时间为4.7个月-5.4个月[48,49]，当血清肌酐清除率<60 mL/min发生急性肾功能不全的风险增加[47,48]。对于轻中度肾功能不全患者（肌酐清除率≥30 mL/min），静脉输注唑来膦酸需要根据血清肌酐清除率进行减量，而伊班膦酸和帕米膦酸则无需调整剂量，建议对于轻中度肾功能不全患者帕米膦酸（90 mg），输注时间应大于4 h，对于严重肾功能不全患者（Ccr<30 mL/min），伊班膦酸则需要减量至2 mg，每3周-4周1次，并且每次输注时间应超过1 h，不推荐静脉输注帕米膦酸和唑来膦酸。其他双膦酸盐应根据产品说明书进行减量或延长输注时间[50-53]。

【规则 1】
规则名: 高龄患者使用双膦酸盐后肾功能受损风险升高
逻辑表达: 增加风险(X, 肾功能受损) <- 患者(X) ^ 使用药物(X, 双膦酸盐) ^ 年龄条件(X, 大于65岁)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 合并NSAIDs患者使用双膦酸盐后肾功能受损风险升高
逻辑表达: 增加风险(X, 肾功能受损) <- 患者(X) ^ 使用药物(X, 双膦酸盐) ^ 合并用药(X, 非甾体抗炎药)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 接受含顺铂方案患者使用双膦酸盐后肾功能受损风险升高
逻辑表达: 增加风险(X, 肾功能受损) <- 患者(X) ^ 使用药物(X, 双膦酸盐) ^ 合并治疗方案(X, 含顺铂方案)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 糖尿病患者使用双膦酸盐后肾功能受损风险升高
逻辑表达: 增加风险(X, 肾功能受损) <- 患者(X) ^ 使用药物(X, 双膦酸盐) ^ 患病(X, 糖尿病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 多发性骨髓瘤患者使用双膦酸盐后肾功能受损风险升高
逻辑表达: 增加风险(X, 肾功能受损) <- 患者(X) ^ 使用药物(X, 双膦酸盐) ^ 患病(X, 多发性骨髓瘤)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 轻中度肾损患者静脉输注唑来膦酸需减量
逻辑表达: 药物调整方案(Z, 唑来膦酸, 根据清除率减量) <- 患者(X) ^ 肾功能状态(X, 轻中度不全) ^ 肌酐清除率条件(X, 大于等于30mL/min) ^ 使用具体药物(X, 唑来膦酸, 静脉输注)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物治疗方案

【规则 7】
规则名: 轻中度肾损患者使用帕米膦酸需延长输注时间
逻辑表达: 药物调整方案(Z, 帕米膦酸, 输注时间大于4小时) <- 患者(X) ^ 肾功能状态(X, 轻中度不全) ^ 使用具体药物(X, 帕米膦酸, 静脉输注90mg)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物治疗方案

【规则 8】
规则名: 严重肾损患者使用伊班膦酸需减量并延长输注
逻辑表达: 药物调整方案(Z, 伊班膦酸, 减量至2mg_每3至4周1次_输注超1小时) <- 患者(X) ^ 肾功能状态(X, 严重不全) ^ 肌酐清除率条件(X, 小于30mL/min) ^ 使用具体药物(X, 伊班膦酸, 静脉输注)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 药物治疗方案

【规则 9】
规则名: 严重肾损患者禁用帕米膦酸静脉输注
逻辑表达: 用药禁忌(X, 帕米膦酸, 静脉输注) <- 患者(X) ^ 肾功能状态(X, 严重不全)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 严重肾损患者禁用唑来膦酸静脉输注
逻辑表达: 用药禁忌(X, 唑来膦酸, 静脉输注) <- 患者(X) ^ 肾功能状态(X, 严重不全)
变量映射:
  - X: 患者

---

