【原始长篇章】:
甲状腺结节ＦＮＡ的适应证：１．高度可疑恶性结节最大径线≥１ｃｍ。２．高度可疑恶性结节（≥１ｃｍ），初次ＦＮＡ结果阴性。３．对＜１ｃｍ的可疑恶性结节，不作常规推荐，如有下列情况可考虑ＦＮＡ。（１）伴血清降钙素（ｃａｌｃｉｔｏｎｉｎ，ＣＴ）水平异常升高；（２）结节紧贴或已突破被膜，结节位于甲状腺内后方，紧邻气管、食管及喉返神经即所谓“危险三角”区，或出现相关症状；（３）伴有颈部淋巴结异常或局部转移征象，如颈静脉瘤栓等；（４）结节随访间期明显增大，即至少两个径线增大２０％（具体数值超过２ｍｍ），或者体积增大超过５０％；对囊实性结节来说，根据实性部分的生长情况决定是否进行ＦＮＡ；（５）对侧甲状腺结节确诊为甲状腺癌需手术时；（６）患者本人有强烈意愿要求行ＦＮＡ。

【规则 1】
规则名: 大尺寸高度可疑恶性结节FNA指征
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 高度可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 大于等于1cm) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: 大尺寸高度可疑恶性结节初次FNA阴性后重复指征
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 高度可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 大于等于1cm) ^ 既往检查结果(X, FNA, 阴性) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 3】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_降钙素升高
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 归属患者(X, Y) ^ 血清指标水平(Y, 降钙素, 异常升高) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 4】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_紧贴被膜
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 与周围组织关系(X, 紧贴被膜) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 5】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_突破被膜
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 与周围组织关系(X, 突破被膜) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 6】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_位于危险三角
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 位置(X, 危险三角区) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 7】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_出现相关症状
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 引发症状(X, Z) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者
  - Z: 临床症状

【规则 8】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_伴颈部淋巴结异常
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 关联征象(X, 颈部淋巴结异常) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 9】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_随访径线明显增大
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 随访间期增大(X, 至少两径线超20%) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 10】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_随访体积明显增大
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 随访间期增大(X, 体积超50%) ^ 归属患者(X, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

【规则 11】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_对侧结节确诊需手术
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 归属患者(X, Y) ^ 对侧结节(W) ^ 诊断结果(W, 甲状腺癌) ^ 需手术治疗(W) ^ 归属患者(W, Y) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 目标甲状腺结节
  - Y: 患者
  - W: 对侧甲状腺结节

【规则 12】
规则名: 小可疑恶性结节FNA指征_患者强烈意愿
逻辑表达: 检查建议(医生, X, FNA) <- 可疑恶性结节(X) ^ 最大径线(X, 小于1cm) ^ 归属患者(X, Y) ^ 患者意愿(Y, 进行FNA, 强烈) ^ 临床角色(医生, 主治医师)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 患者

---


【原始长篇章】:一些良性甲状腺结节囊性成分胶质凝集或者实性成分出血后吸收，甲状腺结节萎缩、塌陷、内部广泛纤维化，形成皱缩状态，这种状态既可以是一种自然的病理过程，也可以为介入手术治疗所导致，比如囊液抽吸后、乙醇消融术后的改变［３６－３８］。此类结节灰阶超声图像上常表现为恶性结节的特征，比如极低回声、形态不规则和边缘模糊等（图７），因此对于该类结节的鉴别诊断意义重大［３９－４１］。当考虑“良性甲状腺结节囊性成分吸收后改变”时，应首先了解患者病史和既往检查结节的超声特征，该类结节的体积通常具有逐渐缩小的过程，因此—６９１—中国超声医学杂志２０１９年３月　第３５卷第３期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊ　Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ　Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３５　Ｎｏ．３　Ｍａｒｃｈ　２０１９http://guide.medlive.cn/ａ：甲状腺下部等回声结节（箭头所示）；ｂ：结节内未检出血流信号图４　桥本甲状腺炎伴良性结节ａ：右侧甲状腺回声不均伴低回声结节（箭头所示）；ｂ：右侧颈部Ⅲ区转移性淋巴结图５　桥本甲状腺炎伴甲状腺乳头状癌　与既往超声的对比对鉴别诊断具有较大意义；其次该图６　桥本甲状腺炎呈结节样改变（箭头所示）　类结节内部常无明显血流信号，可通过彩色多普勒及超声造影检查加以鉴别诊断［４２］；超声弹性成像对此类结节诊断意义不大，因为结节内细胞脱水硬化以及结节边缘的可能钙化，往往导致结节硬度增加和弹性评级增大，从而不能与恶性甲状腺结节进行鉴别。

【规则 1】
规则名: 良性甲状腺结节鉴别_囊性成分吸收后改变
逻辑表达: 良性结节(Z) <- 病理过程(Z, 囊性成分吸收后改变) ^ 体积变化(Z, 逐渐缩小) ^ 血流信号特征(Z, 内部无明显血流信号) ^ ¬性质(Z, 恶性)
变量映射:
  - Z: 甲状腺结节

---


【原始长篇章】:专家意见：１．甲状腺大小的推荐测量方法（１）测量最大横切面上的前后径和左右径（图２），最大纵切面上的上下径。上下径测量可受探头宽度的限制，当超过探头测量范围时，可选用梯形成像、宽影成像、双幅无缝拼接或用腹部探头进行测量。当甲状腺下极伸入胸骨后方，无法完全测量上下径时，应在报告中予以提示。（２）当甲状腺内有结节，并且结节大小超过腺体—４９１—中国超声医学杂志２０１９年３月　第３５卷第３期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊ　Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ　Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３５　Ｎｏ．３　Ｍａｒｃｈ　２０１９http://guide.medlive.cn/径线时，腺体各径线的测量应在含病灶的最大切面。

【规则 1】
规则名: 甲状腺上下径测量受限时选用梯形成像方法
逻辑表达: 测量操作(Y, Z, 可选用) <- 甲状腺(X) ^ 所属患者(X, P) ^ 上下径测量(Y) ^ 受限于(Y, 探头宽度) ^ 成像方法(Z, 梯形成像)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 甲状腺
  - Y: 测量操作
  - Z: 成像方法

【规则 2】
规则名: 甲状腺上下径测量受限时选用宽影成像方法
逻辑表达: 测量操作(Y, Z, 可选用) <- 甲状腺(X) ^ 所属患者(X, P) ^ 上下径测量(Y) ^ 受限于(Y, 探头宽度) ^ 成像方法(Z, 宽影成像)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 甲状腺
  - Y: 测量操作
  - Z: 成像方法

【规则 3】
规则名: 甲状腺上下径测量受限时选用双幅无缝拼接方法
逻辑表达: 测量操作(Y, Z, 可选用) <- 甲状腺(X) ^ 所属患者(X, P) ^ 上下径测量(Y) ^ 受限于(Y, 探头宽度) ^ 成像方法(Z, 双幅无缝拼接)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 甲状腺
  - Y: 测量操作
  - Z: 成像方法

【规则 4】
规则名: 甲状腺上下径测量受限时选用腹部探头测量方法
逻辑表达: 测量操作(Y, Z, 可选用) <- 甲状腺(X) ^ 所属患者(X, P) ^ 上下径测量(Y) ^ 受限于(Y, 探头宽度) ^ 测量方法(Z, 腹部探头)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 甲状腺
  - Y: 测量操作
  - Z: 测量方法

【规则 5】
规则名: 甲状腺结节大小超腺体径线时推荐在含病灶最大切面测量
逻辑表达: 腺体测量位置(M, 含病灶的最大切面) <- 甲状腺(X) ^ 所属患者(X, P) ^ 包含(X, N) ^ 甲状腺结节(N) ^ 大小属性(N, 超过腺体径线) ^ 测量操作(M) ^ 目标(M, X)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 甲状腺
  - N: 甲状腺结节
  - M: 测量操作

---


【原始长篇章】:扫查原则：流畅连续、按分区顺序、全面。扫查手法：使用高频浅表探头。令患者头部略向对侧旋转，依次扫查颏下和下颌下、腮腺和颈内静脉二腹肌区域，完成Ⅰ区和Ⅱ区扫查；然后沿两侧颈部血管向下扫查到锁骨，完成Ⅲ区和Ⅳ区扫查，与此同时探头向后移动，完成对Ｖ区自上而下的扫查；最后令患者将头部转到正中位置，扫查从舌骨到胸骨柄的中央区域（Ⅵ区），对于有必要探查Ⅶ区的患者，可以将探头向下倾斜并调整深度或频率以完成上纵隔探查。扫查过程中发现异常淋巴结可以使用纵切、横切和斜切位，多切面观察淋巴结内部情况。

【规则 1】
规则名: 完成颈部淋巴结标准超声扫查的流程要求
逻辑表达: 完成标准扫查(X) <- 使用探头(X, Y) ^ 高频浅表探头(Y) ^ 涉及患者(X, Z) ^ 执行指令(X, 头部略向对侧旋转) ^ 包含动作(X, A) ^ 扫查动作(A) ^ 目标区域(A, 颏下与下颌下) ^ 包含动作(X, B) ^ 扫查动作(B) ^ 目标区域(B, 腮腺与颈内静脉二腹肌) ^ 完成分区(A, I区) ^ 完成分区(B, II区) ^ 包含动作(X, C) ^ 沿血管向下扫查动作(C) ^ 目标下限(C, 锁骨) ^ 完成分区(C, III区) ^ 完成分区(C, IV区) ^ 包含动作(X, D) ^ 探头后移动作(D) ^ 扫查方向(D, 自上而下) ^ 目标分区(D, V区) ^ 执行指令(X, 头部转到正中位置) ^ 包含动作(X, E) ^ 扫查动作(E) ^ 目标区域(E, 舌骨至胸骨柄中央区) ^ 对应分区(E, VI区)
变量映射:
  - X: 超声扫查过程
  - Y: 高频浅表探头
  - Z: 患者
  - A: 扫查动作_序列1
  - B: 扫查动作_序列2
  - C: 扫查动作_序列3
  - D: 扫查动作_序列4
  - E: 扫查动作_序列5

【规则 2】
规则名: 扫查中发现异常淋巴结的补充观察要求
逻辑表达: 执行多切面观察(X, F) <- 超声扫查过程(X) ^ 发现异常(F) ^ 异常淋巴结(F) ^ 包含动作(X, G) ^ 使用观察切面(G, 纵切位) ^ 使用观察切面(G, 横切位) ^ 使用观察切面(G, 斜切位) ^ 观察目标(G, 淋巴结内部情况)
变量映射:
  - X: 超声扫查过程
  - F: 异常淋巴结
  - G: 多切面观察动作

---


【原始长篇章】:超声引导下穿刺活检诊断甲状腺癌可疑颈部淋巴结对临床决策的重要意义为专家广泛认可，然而不同指南对穿刺指征有所争议。２０１５版ＡＴＡ指南针对可疑淋巴结出现的不同部位和大小制定了不同的标准，他们认为Ⅵ区淋巴结达８ｍｍ和侧颈部淋巴结达１０ｍｍ是穿刺指征，即Ⅵ区淋巴结＜８ｍｍ、颈侧区淋巴结＜１０ｍｍ可行随访观察即可。然而，美国内分泌医师协会（ＡＡＣＥ／ＡＣＥ／ＡＭＥ）临床实践指南建议对于常规超声检查甲状腺癌发现可疑转移征象的颈部淋巴结，不论大小，只要有安全路径均可以行细针—９９１—中国超声医学杂志２０１９年３月　第３５卷第３期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊ　Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ　Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３５　Ｎｏ．３　Ｍａｒｃｈ　２０１９http://guide.medlive.cn/穿刺活检，以明确诊断。综合各专家的临床实践和意见，认为后者在我国甲状腺癌治疗决策中具有更高的可行性。

【规则 1】
规则名: ATA指南对VI区可疑淋巴结的穿刺指征_大小达标
逻辑表达: 诊疗推荐(Z, 细针穿刺活检, 指征) <- 患者(X) ^ 可疑转移淋巴结(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 超声检查(Z) ^ 检查目标(Z, Y) ^ 淋巴结分区(Y, VI区) ^ 大小属性(Y, 达8mm)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 可疑转移淋巴结
  - Z: 超声检查

【规则 2】
规则名: ATA指南对侧颈部可疑淋巴结的穿刺指征_大小达标
逻辑表达: 诊疗推荐(Z, 细针穿刺活检, 指征) <- 患者(X) ^ 可疑转移淋巴结(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 超声检查(Z) ^ 检查目标(Z, Y) ^ 淋巴结分区(Y, 颈侧区) ^ 大小属性(Y, 达10mm)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 可疑转移淋巴结
  - Z: 超声检查

【规则 3】
规则名: 综合专家意见对可疑淋巴结的穿刺推荐_基于可疑征象与安全路径
逻辑表达: 诊疗推荐(Z, 细针穿刺活检, 优选) <- 患者(X) ^ 可疑转移淋巴结(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 超声检查(Z) ^ 检查目标(Z, Y) ^ 发现可疑征象(Z, 甲状腺癌转移) ^ 评估结果(Z, 路径安全)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 可疑转移淋巴结
  - Z: 超声检查

---


【原始长篇章】:这些指南将甲状腺结节依照恶性风险程度不同，进行分类，其不同点在于：（１）Ｋｗａｋ和ＣＡＴＯ将“阴性发现”，即“甲状腺内无明显占位性病变”纳入分类系统，而ＡＴＡ和ＡＣＲ仅对超声检查发现的结节进行分类。（２）Ｋｗａｋ版的ＴＩ－ＲＡＤＳ通过“计数法”分类，即按照结节的恶性特征个数进行分类；ＡＣＲ版的ＴＩ－ＲＡＤＳ通过“积分法”分类，即参照结节的特征得分总和进行分类；
【规则 1】
规则名: Kwak版TIRADS系统特征_纳入阴性发现与计数法
逻辑表达: 指南(X) ^ 采用分类系统(X, Y) ^ 分类系统(Y, TI-RADS) ^ 涵盖内容(Y, 阴性发现, 纳入) ^ 采用分类方法(X, 计数法) ^ 分类依据(X, 计数法, 恶性特征个数)
变量映射:
  - X: 指南
  - Y: 分类系统
【规则 2】
规则名: CATO版TIRADS系统特征_纳入阴性发现
逻辑表达: 指南(X) ^ 采用分类系统(X, Y) ^ 分类系统(Y, TI-RADS) ^ 涵盖内容(Y, 阴性发现, 纳入)
变量映射:
  - X: 指南
  - Y: 分类系统
【规则 3】
规则名: ATA指南系统特征_仅涵盖结节
逻辑表达: 指南(X) ^ 采用分类系统(X, Y) ^ 分类系统(Y, ATA指南系统) ^ 涵盖内容(Y, 结节, 仅)
变量映射:
  - X: 指南
  - Y: 分类系统
【规则 4】
规则名: ACR版TIRADS系统特征_仅涵盖结节与积分法
逻辑表达: 指南(X) ^ 采用分类系统(X, Y) ^ 分类系统(Y, TI-RADS) ^ 涵盖内容(Y, 结节, 仅) ^ 采用分类方法(X, 积分法) ^ 分类依据(X, 积分法, 特征得分总和)
变量映射:
  - X: 指南
  - Y: 分类系统

---


【原始长篇章】:问题二、目前如何进一步规范国内甲状腺结节的超声诊断？专家意见：现有的各个国内外关于甲状腺结节诊治指南共识中，分类系统及管理建议多种多样，各具优缺点。例如，ＡＣＲ版ＴＩ－ＲＡＤＳ具有较高的特异度，可以减少不必要的活检，但其灵敏度较低；ＡＴＡ指南的灵敏度相对较高，但是并不能对所有甲状腺结节进行分类，如高回声伴微钙化的结节无法参照ＡＴＡ指南风险评估系统进行分类［１２－１３］，对于伴有类结节改变的不均质性甲状腺弥漫性疾病，如甲状腺功能亢进、慢性甲状腺炎等情况未纳入各个指南进行分析。因此，专家组一致建议：首先规范甲状腺超声检查和测量方法，再构建统一的甲状腺结节超声描述词典，在全国范围内开展多中心研究，探索更优化的甲状腺结节分类系统及管理建议，使其更具有科学性和实用性。目前在尚未达成统一结论的情况下，推荐使用ＡＣＲ　ＴＩ－ＲＡＤＳ词典，规范甲状腺结节的描述术语。

【规则 1】
规则名: ACR_TIRADS指南因其高特异度可减少不必要活检但灵敏度低
逻辑表达: 具有特性(G, 减少不必要活检) <- 诊断指南(G, ACR_TIRADS版本) ^ 具有特性(G, 高特异度) ^ 应用指南评估(G, X) ^ 被评估对象(X, 甲状腺结节) ^ 具有特性(G, 低灵敏度)
变量映射:
  - G: 诊断指南
  - X: 甲状腺结节

【规则 2】
规则名: ATA指南具有高灵敏度
逻辑表达: 具有特性(G, 高灵敏度) <- 诊断指南(G, ATA版本)
变量映射:
  - G: 诊断指南

【规则 3】
规则名: ATA指南无法对所有甲状腺结节进行分类_高回声伴微钙化示例
逻辑表达: 存在分类限制(G, 高回声伴微钙化结节) <- 诊断指南(G, ATA版本) ^ ¬可被分类(X, G) ^ 被评估对象(X, 甲状腺结节) ^ 具有特征(X, 高回声, 伴微钙化)
变量映射:
  - G: 诊断指南
  - X: 甲状腺结节

【规则 4】
规则名: 专家组为规范诊断提出的核心建议措施网络
逻辑表达: 目标达成(Z, 规范化超声诊断) <- 提出建议(专家组, 规范检查方法) ^ 提出建议(专家组, 构建统一词典) ^ 提出建议(专家组, 开展多中心研究) ^ 研究对象(多中心研究, 分类系统) ^ 研究对象(多中心研究, 管理建议) ^ 最终目标(规范检查方法, 构建统一词典) ^ 最终目标(构建统一词典, 优化分类系统) ^ 最终目标(开展多中心研究, 优化管理建议) ^ 最终目标(优化分类系统, 规范化超声诊断) ^ 最终目标(优化管理建议, 规范化超声诊断)
变量映射:
  - 专家组: 专家共识组
  - Z: 诊断活动

【规则 5】
规则名: 当前状况下推荐使用ACR词典以规范描述术语
逻辑表达: 推荐使用工具(Y, 规范术语) <- 存在状况(当前, 多种指南并存) ^ 未达成状况(当前, 统一结论) ^ 是工具(Y, 超声描述词典) ^ 所属指南(Y, ACR_TIRADS) ^ 预期作用(Y, 规范描述术语)
变量映射:
  - Y: 超声描述词典

---


【原始长篇章】:需要注意的是在判断结节的良恶性及决定是否进行ＦＮＡ时，结节实性部分的声像图特点比结节大小和囊—３９１—中国超声医学杂志２０１９年３月　第３５卷第３期　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊ　Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ　Ｍｅｄ　Ｖｏｌ．３５　Ｎｏ．３　Ｍａｒｃｈ　２０１９http://guide.medlive.cn/实性比例更为重要，若实性部分表现为偏心、极低回声、呈分叶状或存在点状强回声，常常提示恶性［１４］。
【规则 1】
规则名: 基于偏心特征的实性部分恶性提示规则
逻辑表达: 恶性提示(Y, 常常) <- 囊实性结节(Y) ^ 实性为主(Y) ^ 具备特征(Y, 偏心) ^ 属于患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

【规则 2】
规则名: 基于极低回声特征的实性部分恶性提示规则
逻辑表达: 恶性提示(Y, 常常) <- 囊实性结节(Y) ^ 实性为主(Y) ^ 具备特征(Y, 极低回声) ^ 属于患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

【规则 3】
规则名: 基于分叶状特征的实性部分恶性提示规则
逻辑表达: 恶性提示(Y, 常常) <- 囊实性结节(Y) ^ 实性为主(Y) ^ 具备特征(Y, 呈分叶状) ^ 属于患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

【规则 4】
规则名: 基于点状强回声特征的实性部分恶性提示规则
逻辑表达: 恶性提示(Y, 常常) <- 囊实性结节(Y) ^ 实性为主(Y) ^ 具备特征(Y, 点状强回声) ^ 属于患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

---

