【原始长篇章】:
3.有创机械通气。 普通氧疗或无创通气或高流量通气治疗后病情无改善，并有以下表现时，需及早气管插管机械通气：（1）严重低氧血症：吸氧浓度＞50%，而PaO2＜50mmHg；（2）二氧化碳潴留：PaCO2＞70mmHg；（3）呼吸困难明显，气道分泌物不易清除；（4）频繁呼吸暂停。 由于腺病毒肺炎病变的不均一性和易累及小气道，容易出现气胸和(或)纵隔气肿，严重喘息和二氧化碳潴留常并存，特别是发展为ARDS 时，治疗相当棘手。对于有气道阻塞的患儿，不要求在短期内达到正常血气指标，而是做好脏器支持与保护，耐心等待病情恢复。如出现气胸或纵隔、皮下气肿，必要时需积极处理。辅助通气治疗要注意个体化，采用保护性肺通气策略，施行小潮气量通气、可允许的高碳酸血症、最佳PEEP 及俯卧位通气，并适当控制吸入氧浓度。 4.高频振荡通气。 高频振荡通气（high frequency oscillatory ventilation，HFOV）有其独特的小潮气量、更好的肺复张等优势，适用于难治性低氧血症的患儿，尤其是常频通气平台压较高的中-重度ARDS,可行高频振荡通气治疗。

【规则 1】
规则名: 初始治疗无效后严重低氧血症需气管插管
逻辑表达: 需执行操作(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 患儿(X) ^ 初始治疗无效(X) ^ 血气指标(X, PaO2低于50mmHg) ^ 治疗参数(吸氧浓度, 大于50%) ^ 病情表现(X, 严重低氧血症)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 初始治疗无效后二氧化碳潴留需气管插管
逻辑表达: 需执行操作(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 患儿(X) ^ 初始治疗无效(X) ^ 血气指标(X, PaCO2高于70mmHg) ^ 病情表现(X, 二氧化碳潴留)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 初始治疗无效后呼吸困难需气管插管
逻辑表达: 需执行操作(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 患儿(X) ^ 初始治疗无效(X) ^ 病情表现(X, 呼吸困难明显) ^ 病情表现(X, 气道分泌物不易清除)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 初始治疗无效后呼吸暂停需气管插管
逻辑表达: 需执行操作(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 患儿(X) ^ 初始治疗无效(X) ^ 病情表现(X, 频繁呼吸暂停)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 腺病毒肺炎患儿有气胸风险
逻辑表达: 存在并发症风险(X, 气胸) <- 患儿(X) ^ 患有疾病(X, 腺病毒肺炎)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 腺病毒肺炎患儿有纵隔气肿风险
逻辑表达: 存在并发症风险(X, 纵隔气肿) <- 患儿(X) ^ 患有疾病(X, 腺病毒肺炎)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 腺病毒肺炎合并ARDS治疗棘手
逻辑表达: 病情状态(X, 治疗棘手) <- 患儿(X) ^ 患有疾病(X, 腺病毒肺炎) ^ 并发疾病(X, ARDS) ^ 病情表现(X, 严重喘息) ^ 病情表现(X, 二氧化碳潴留)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 有气道阻塞患儿的通气管理目标
逻辑表达: 治疗目标(X, 脏器支持与保护) <- 患儿(X) ^ 病情表现(X, 气道阻塞) ^ ¬治疗目标(X, 短期血气正常化)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 保护性肺通气策略的具体要求
逻辑表达: 应采用策略(X, 保护性肺通气) <- 患儿(X) ^ 接受治疗(X, 辅助通气) ^ 需施行技术(X, 小潮气量通气) ^ 需施行技术(X, 可允许的高碳酸血症) ^ 需施行技术(X, 最佳PEEP) ^ 需施行技术(X, 俯卧位通气)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:
中医采用辨证施治，根据小儿腺病毒肺炎发病的基本规律，以及起病急、感染中毒症状重、进展迅速，易合并气营两燔等变证而危及生命的病变特点，将小儿腺病毒肺炎病程经过分为3个阶段，中医辨证分别为初期风热闭肺证及暑热闭肺证；随着病情进展外邪内陷，可出现表里同病，见表寒里热证或表实下利证；极期为痰热闭肺及毒热闭肺证，恢复期肺脾气虚证及阴虚肺热证，变证包括心阳虚衰证及邪陷厥阴证。 1.中医辨证治疗。 （1）常证 ①风热闭肺证 本证候多见于肺炎初期患儿。 主症：发热，咳嗽，气急，咽红。 舌脉：舌红，苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫。

【规则 1】
规则名: 腺病毒肺炎患儿初期辨证为风热闭肺证的特征
逻辑表达: 证型诊断(X, Z, 风热闭肺) <- 患儿(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 小儿腺病毒肺炎) ^ 病程阶段(Y, W) ^ 属于阶段(W, 初期) ^ 证型(Z) ^ 主症表现(Z, 发热, 存在) ^ 主症表现(Z, 咳嗽, 存在) ^ 主症表现(Z, 气急, 存在) ^ 主症表现(Z, 咽红, 存在) ^ 舌脉表现(Z, 舌红, 存在) ^ 舌脉表现(Z, 苔薄黄, 存在) ^ 舌脉表现(Z, 脉浮数, 存在) ^ 舌脉表现(Z, 指纹浮紫, 存在)
变量映射: 
  - X: 患儿
  - Y: 疾病实例
  - Z: 证型实例
  - W: 病程阶段实例

【规则 2】
规则名: 腺病毒肺炎患儿初期辨证为暑热闭肺证的特征
逻辑表达: 证型诊断(X, Z, 暑热闭肺) <- 患儿(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 小儿腺病毒肺炎) ^ 病程阶段(Y, W) ^ 属于阶段(W, 初期) ^ 证型(Z)
变量映射: 
  - X: 患儿
  - Y: 疾病实例
  - Z: 证型实例
  - W: 病程阶段实例

---


【原始长篇章】:
噬血细胞性淋巴组织细胞增多症（HLH）。又称噬血细胞综合征。患儿多于高热7-10 天后出现外周血二系或三系细胞减少，可伴有脾肿大，血清铁蛋白升高≥500μg/L，骨髓、脾或淋巴结活检可见噬血细胞现象，NK 细胞活性降低或缺乏，高甘油三酯（TG）血症（TG≥3.0nmol/L）和/或低纤维蛋白原血症（纤维蛋白原≤1.5g/L）及血浆可溶性CD25（可溶性IL-2 受体）≥2400U/ml 等8 条诊断标准中的任意5 条。但需注意与骨髓抑制及肝功能损伤等所致表现相鉴别。

【规则 1】
规则名: HLH诊断标准_组合1
逻辑表达: 并发症(X, HLH) <- 患儿(X) ^ 高热持续(X, 7-10天) ^ 血细胞减少(X, 外周血二系或三系) ^ 脾肿大(X) ^ 血清铁蛋白水平(X, 升高≥500μg/L) ^ 活检可见(X, 噬血细胞现象) ^ ¬由其他原因引起(X, 骨髓抑制) ^ ¬由其他原因引起(X, 肝功能损伤)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: HLH诊断标准_组合2
逻辑表达: 并发症(X, HLH) <- 患儿(X) ^ 高热持续(X, 7-10天) ^ 血细胞减少(X, 外周血二系或三系) ^ NK细胞活性(X, 降低或缺乏) ^ 甘油三酯水平(X, ≥3.0nmol/L) ^ 纤维蛋白原水平(X, ≤1.5g/L) ^ 血浆可溶性CD25水平(X, ≥2400U/ml) ^ ¬由其他原因引起(X, 骨髓抑制) ^ ¬由其他原因引起(X, 肝功能损伤)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: HLH诊断标准_组合3
逻辑表达: 并发症(X, HLH) <- 患儿(X) ^ 高热持续(X, 7-10天) ^ 脾肿大(X) ^ 血清铁蛋白水平(X, 升高≥500μg/L) ^ NK细胞活性(X, 降低或缺乏) ^ 甘油三酯水平(X, ≥3.0nmol/L) ^ 血浆可溶性CD25水平(X, ≥2400U/ml) ^ ¬由其他原因引起(X, 骨髓抑制) ^ ¬由其他原因引起(X, 肝功能损伤)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:
胸部CT 表现。由于胸部CT 分辨率高，对病变的发现、性质、部位、大小等识别方面明显优于普通X 线摄片，为诊断、病情评估及判断预后的主要手段。当胸部X 线改变与呼吸困难等表现不平行时，应当及时行CT 检查。以肺气肿和多肺叶受累的肺实变为主要特征，急性期肺实变多以双肺团簇状影为主，向心性分布，实变密度较高，多数实变影中可见支气管充气征，增强后强化较均匀。部分患儿以肺不张为主，也有一些患儿主要表现为大、小气道（细支气管）的炎症，包括充气不均匀、磨玻璃影、马赛克征、小叶中心性结节、树芽征、支气管壁增厚、支气管扩张、支气管分支增多等。可合并气胸、纵膈气肿和皮下气肿。

【规则 1】
规则名: 腺病毒感染胸部X线早期影像特征支持诊断
逻辑表达: 影像学诊断关联(X, 腺病毒感染, 可支持) <- 影像学检查项目为(X, 胸部X线) ^ 影像学检查发现(X, 两肺纹理增多毛糙) ^ 影像学检查发现(X, 双肺中内带明显) ^ 影像学检查时序(X, 病程早期)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 腺病毒感染胸部X线进展期出现片状影支持诊断
逻辑表达: 影像学诊断关联(X, 腺病毒感染, 可支持) <- 影像学检查项目为(X, 胸部X线) ^ 影像学检查发现(X, 病程3-7天出现片状影) ^ 影像学检查发现(X, 以小片状融合多见) ^ 影像学检查时序(X, 进展期)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 腺病毒感染胸部X线肺门增宽且实变侧重支持诊断
逻辑表达: 影像学诊断关联(X, 腺病毒感染, 可支持) <- 影像学检查项目为(X, 胸部X线) ^ 影像学检查发现(X, 肺门致密增宽) ^ 影像学检查发现(X, 以肺实变侧较重) ^ 影像学检查发现(X, 双侧)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 胸部CT因分辨率高成为主要诊断评估手段
逻辑表达: 检查方法主要用途为(X, 诊断病情评估预后) <- 影像学检查项目为(X, 胸部CT) ^ 属性(X, 分辨率高) ^ 优于对比项目(X, 普通X线摄片, 病变发现性质部位大小识别)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: X线改变与临床表现不平行触发及时CT检查
逻辑表达: 触发医疗行为(X, 及时行CT检查) <- 影像学检查项目为(X, 胸部X线) ^ 影像学表现(X, 胸部X线改变) ^ 影像学表现(X, 呼吸困难等临床表现) ^ 关系属性(X, 不平行)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 胸部CT呈现双肺团簇状影等特征符合急性期肺实变
逻辑表达: 影像学检查表现符合(X, 急性期肺实变) <- 影像学检查项目为(X, 胸部CT) ^ 影像学检查发现(X, 双肺团簇状影) ^ 影像学检查发现(X, 向心性分布) ^ 影像学检查发现(X, 肺气肿) ^ 影像学检查发现(X, 多肺叶受累)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 胸部CT显示高密度实变伴支气管充气征符合急性期肺实变
逻辑表达: 影像学检查表现符合(X, 急性期肺实变) <- 影像学检查项目为(X, 胸部CT) ^ 影像学检查发现(X, 实变密度较高) ^ 影像学检查发现(X, 多数实变影中可见支气管充气征) ^ 影像学检查发现(X, 增强后强化较均匀)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:三、发病机制 目前发病机制尚未完全阐明，认为与腺病毒本身以及诱发机体的炎症反应有关，其引起的肺部和全身炎症反应较其他病毒更重，可发展为多脏器功能衰竭。腺病毒和炎性介质可引起支气管和细支气管黏膜水肿，充血，坏死脱落，坏死物阻塞管腔；同时引起黏液分泌增加，阻塞管腔。支气管和细支气管周围以及管壁、肺泡壁、肺泡间隔和肺泡腔内有中性粒细胞、淋巴细胞等炎性细胞浸润。

【规则 1】
规则名: 腺病毒肺炎致支气管细支气管管腔阻塞机制
逻辑表达: 管腔阻塞(Z, 部分) <- 腺病毒肺炎(X) ^ 发病机制关键过程(X, P) ^ 支气管黏膜(Y) ^ 管腔(Z) ^ 解剖结构所属(Y, 支气管细支气管树) ^ 引发(P, 水肿) ^ 作用对象(P, Y) ^ 引发(P, 坏死脱落) ^ 产生物(坏死物, N) ^ 脱落自(N, Y) ^ 引发(P, 黏液分泌增加) ^ 产生物(黏液, M) ^ 阻塞(N, Z, 部分) ^ 阻塞(M, Z, 部分)
变量映射:
  - X: 疾病实体
  - P: 病理过程
  - Y: 黏膜组织
  - Z: 管腔结构
  - N: 坏死物
  - M: 黏液

【规则 2】
规则名: 腺病毒肺炎致多部位炎性细胞浸润机制
逻辑表达: 炎性细胞浸润(L, 存在) <- 腺病毒肺炎(X) ^ 发病机制关键过程(X, P) ^ 引发(P, 炎性细胞浸润) ^ 炎性细胞类型(C1, 中性粒细胞) ^ 炎性细胞类型(C2, 淋巴细胞) ^ 浸润部位(L1, 支气管细支气管周围) ^ 浸润部位(L2, 管壁) ^ 浸润部位(L3, 肺泡壁) ^ 浸润部位(L4, 肺泡间隔) ^ 浸润部位(L5, 肺泡腔) ^ 组成(L, L1) ^ 组成(L, L2) ^ 组成(L, L3) ^ 组成(L, L4) ^ 组成(L, L5) ^ 浸润细胞(L, C1) ^ 浸润细胞(L, C2)
变量映射:
  - X: 疾病实体
  - P: 病理过程
  - L: 复合浸润部位
  - C1: 细胞类型
  - C2: 细胞类型
  - L1: 解剖区域
  - L2: 解剖区域
  - L3: 解剖区域
  - L4: 解剖区域
  - L5: 解剖区域

---


【原始长篇章】:普通氧疗或无创通气或高流量通气治疗后病情无改善，并有以下表现时，需及早气管插管机械通气：（1）严重低氧血症：吸氧浓度＞50%，而PaO2＜50mmHg；（2）二氧化碳潴留：PaCO2＞70mmHg；

【规则 1】
规则名: 经普通氧疗无改善且符合严重低氧血症指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 普通氧疗) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 严重低氧血症, 符合) ^ 监测参数(Z, 吸入氧浓度大于50) ^ 监测参数(Z, 血氧分压低于50mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

【规则 2】
规则名: 经普通氧疗无改善且符合二氧化碳潴留指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 普通氧疗) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 二氧化碳潴留, 符合) ^ 监测参数(Z, 血二氧化碳分压高于70mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

【规则 3】
规则名: 经无创通气无改善且符合严重低氧血症指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 无创通气) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 严重低氧血症, 符合) ^ 监测参数(Z, 吸入氧浓度大于50) ^ 监测参数(Z, 血氧分压低于50mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

【规则 4】
规则名: 经无创通气无改善且符合二氧化碳潴留指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 无创通气) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 二氧化碳潴留, 符合) ^ 监测参数(Z, 血二氧化碳分压高于70mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

【规则 5】
规则名: 经高流量通气无改善且符合严重低氧血症指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 高流量鼻导管通气) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 严重低氧血症, 符合) ^ 监测参数(Z, 吸入氧浓度大于50) ^ 监测参数(Z, 血氧分压低于50mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

【规则 6】
规则名: 经高流量通气无改善且符合二氧化碳潴留指征需有创通气
逻辑表达: 执行医疗干预(X, 气管插管机械通气, 及早) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 接受呼吸支持(X, 高流量鼻导管通气) ^ ¬病情改善(X) ^ 氧合状态监测(X, Z) ^ 氧合指标(Z, 二氧化碳潴留, 符合) ^ 监测参数(Z, 血二氧化碳分压高于70mmHg)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Z: 氧合状态监测结果

---


【原始长篇章】:根据临床特征、影像学表现以及实验室检查，早期识别或预测重症病例。 1.临床特征。合并基础疾病包括慢性心肺疾病、移植后或免疫功能低下、营养不良、神经发育障碍和肌肉病变等患儿；早产儿及小于3 个月以下婴幼儿；高热3-5 天以上，伴有精神萎靡、面色发灰、肝脏明显肿大、低氧血症；持续喘息；双肺密集湿性啰音和哮鸣音。 2.影像学表现。肺部阴影进展迅速，双肺多灶实变；双肺以细支气管炎为主，伴或不伴肺不张；有大叶肺不张或气肿。 3.实验室检查。白细胞明显升高或降低，血小板下降，中度以下贫血，CRP 和PCT 明显升高，白蛋白降低，铁蛋白和乳酸脱氢酶明显升高。

【规则 1】
规则名: 合并慢性心肺疾病患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 患有基础疾病(X, 慢性心肺疾病)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 移植后或免疫功能低下患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 患有基础疾病(X, 移植后免疫功能低下)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 合并营养不良患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 患有基础疾病(X, 营养不良)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 合并神经发育障碍患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 患有基础疾病(X, 神经发育障碍)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 合并肌肉病变患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 患有基础疾病(X, 肌肉病变)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 早产儿或小于3月龄婴儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 年龄特征(X, 小于3月)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 高热伴多系统症状患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 发热特征(X, 高热持续3天以上) ^ 精神状态(X, 精神萎靡) ^ 面色特征(X, 面色发灰) ^ 体征(X, 肝脏明显肿大) ^ 存在异常(X, 低氧血症)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 持续喘息患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 症状(X, 持续喘息)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 双肺密集啰音患儿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 肺部听诊音(X, 密集湿性啰音) ^ 肺部听诊音(X, 哮鸣音)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 10】
规则名: 影像学肺部阴影进展迅速且多灶实变需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 影像学特征(X, 肺部阴影进展迅速) ^ 影像学特征(X, 双肺多灶实变)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 11】
规则名: 影像学细支气管炎伴肺不张需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 影像学特征(X, 双肺以细支气管炎为主) ^ 影像学特征(X, 伴肺不张)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 12】
规则名: 影像学细支气管炎不伴肺不张需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 影像学特征(X, 双肺以细支气管炎为主) ^ ¬影像学特征(X, 伴肺不张)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 13】
规则名: 影像学有大叶肺不张或气肿需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 影像学特征(X, 大叶肺不张)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 14】
规则名: 影像学有大叶肺不张或气肿需早期识别重症_气肿
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 影像学特征(X, 气肿)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 15】
规则名: 白细胞明显升高且其他指标异常需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 实验室指标(X, 白细胞明显升高) ^ 实验室指标(X, 血小板下降) ^ 实验室指标(X, 中度以下贫血) ^ 实验室指标(X, CRP明显升高) ^ 实验室指标(X, PCT明显升高)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 16】
规则名: 白细胞明显降低且其他指标异常需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 实验室指标(X, 白细胞明显降低) ^ 实验室指标(X, 血小板下降) ^ 实验室指标(X, 中度以下贫血) ^ 实验室指标(X, CRP明显升高) ^ 实验室指标(X, PCT明显升高)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 17】
规则名: 白蛋白降低且铁蛋白LDH升高需早期识别重症
逻辑表达: 需早期识别重症(X) <- 患儿(X) ^ 实验室指标(X, 白蛋白降低) ^ 实验室指标(X, 铁蛋白明显升高) ^ 实验室指标(X, 乳酸脱氢酶明显升高)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:能直接镜下观察病变、获取肺泡灌洗液进行病原检测，也可通过支气管镜进行钳夹坏死组织和/或刷取、灌洗黏液栓，以畅通气道。因重症腺病毒肺炎患儿病情重，一般情况和脏器功能差，并存在一定程度的气道阻塞，对支气管镜操作的耐受性差，加之不恰当的灌洗和钳夹治疗可加重病情，故并不适于所有患儿以及病程的任何时间段，应当慎重选择患儿和恰当的治疗时机，规范操作。推荐用于以下情况：1.有明显气道阻塞者：临床有喘息、呼吸增快、呼吸困难和低氧血症、呼吸音降低或固定喘鸣音，影像提示肺不张或者肺实变-肺不张，有粘液栓、肺气肿，纵隔气肿，细支气管炎病变等；呼吸机治疗出现峰压明显升高，潮气量下降，氧合不好；2.不除外并存异物、支气管畸形者；3.肺炎控制后，怀疑发生继发性支气管软化或支气管腔闭塞者。

【规则 1】
规则名: 重症腺病毒肺炎患儿不推荐支气管镜检查指征
逻辑表达: 不推荐操作(Y, X, 因耐受性差) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 病情状态(X, 重) ^ 脏器功能(X, 差) ^ 存在症状(X, 气道阻塞) ^ 耐受性(X, 支气管镜检查, 差) ^ 风险操作(Y, 加重病情)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 支气管镜检查操作

【规则 2】
规则名: 重症腺病毒肺炎患儿推荐支气管镜检查指征_明显气道阻塞
逻辑表达: 推荐操作(Y, Z, 为畅通气道) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 明显气道阻塞者(Z) ^ 归属患儿(Z, X) ^ 存在指征(Z, 影像学肺不张) ^ 推荐时机(Y, 慎重选择)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 支气管镜检查操作
  - Z: 明显气道阻塞指征

【规则 3】
规则名: 重症腺病毒肺炎患儿推荐支气管镜检查指征_疑存异物或畸形
逻辑表达: 推荐操作(Y, W, 为明确诊断) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 并存异物或畸形(W) ^ 归属患儿(W, X) ^ 推荐时机(Y, 慎重选择)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 支气管镜检查操作
  - W: 异物或支气管畸形

【规则 4】
规则名: 重症腺病毒肺炎患儿推荐支气管镜检查指征_疑继发软化或闭塞
逻辑表达: 推荐操作(Y, V, 为明确诊断) <- 重症腺病毒肺炎患儿(X) ^ 肺炎已控制(X) ^ 继发性支气管软化或管腔闭塞(V) ^ 归属患儿(V, X) ^ 推荐时机(Y, 慎重选择)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 支气管镜检查操作
  - V: 继发性支气管软化或管腔闭塞

---


【原始长篇章】:起病急，常在起病之初即出现39℃以上的高热，可伴有咳嗽、喘息，轻症一般在7-11 天体温恢复正常，其他症状也随之消失。重症患儿高热可持续2-4 周，以稽留热多见，也有不规则热型，一些患儿最高体温超过40℃。呼吸困难多始于病后3-5天，伴全身中毒症状，精神萎靡或者烦躁，易激惹，甚至抽搐。部分患儿有腹泻、呕吐，甚至出现严重腹胀。少数患儿有结膜充血、扁桃体有分泌物。
【规则 1】
规则名: 重症腺病毒肺炎患儿的稽留热与不规则热型及超高热表现
逻辑表达: 重症(X) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 症状表现(X, 高热) ^ 症状时长(X, 持续2至4周) ^ 症状具体型(X, 稽留热) ^ 伴随症状(X, 不规则热) ^ 最高体温指标(X, 超过40℃)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 2】
规则名: 病后数日出现呼吸困难伴精神萎靡中毒症状
逻辑表达: 并发症状(X, 呼吸困难) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 症状出现时间(呼吸困难, 病后3至5天) ^ 全身症状(X, 中毒症状) ^ 精神状态(X, 精神萎靡) ^ ¬精神状态(X, 烦躁)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 3】
规则名: 病后数日出现呼吸困难伴烦躁中毒症状
逻辑表达: 并发症状(X, 呼吸困难) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 症状出现时间(呼吸困难, 病后3至5天) ^ 全身症状(X, 中毒症状) ^ 精神状态(X, 烦躁) ^ ¬精神状态(X, 精神萎靡)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 4】
规则名: 少数腺病毒肺炎患儿的结膜与扁桃体体征
逻辑表达: 并发体征(X, 结膜充血) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 发生范围(X, 少数) ^ 并发体征(X, 扁桃体分泌物)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 5】
规则名: 部分腺病毒肺炎患儿的腹泻与呕吐及严重腹胀
逻辑表达: 并发症状(X, 腹泻) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 发生范围(X, 部分) ^ 并发症状(X, 呕吐) ^ 严重程度(X, 出现严重腹胀)
变量映射:
  - X: 患儿
【规则 6】
规则名: 部分腺病毒肺炎患儿的呕吐与腹泻及严重腹胀
逻辑表达: 并发症状(X, 呕吐) <- 患病(X, 腺病毒肺炎) ^ 发生范围(X, 部分) ^ 并发症状(X, 腹泻) ^ 严重程度(X, 出现严重腹胀)
变量映射:
  - X: 患儿

---

