【原始长篇章】:
CNLC Ia 期：体力活动状态（performance status，PS）评分 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，单个肿瘤、直径≤5cm，无血管侵犯和肝外转移；CNLC Ib 期：PS 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，单个肿瘤、直径＞5cm，或2～3 个肿瘤、最大直径≤3cm，无血管侵犯和肝外转移；CNLC IIa 期：PS 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，2～3 个肿瘤、最大直径＞3cm，无血管侵犯和肝外转移； CNLC IIb 期：PS 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，肿瘤数目≥4 个、肿瘤直径不论，无血管侵犯和肝外转移； CNLC IIIa 期：PS 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，肿瘤情况不论、有血管侵犯而无肝外转移； CNLC IIIb 期：PS 0～2 分，肝功能Child-Pugh A/B 级，肿瘤情况不论、血管侵犯不论、有肝外转移； CNLC IV 期：PS 3～4，或肝功能Child-Pugh C 级，肿瘤情况不论、血管侵犯不论、肝外转移不论。

【规则 1】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_Ia
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_Ia) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肿瘤数量(X, 单个) ^ 肿瘤最大直径(X, 小于等于5cm) ^ ¬血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_Ib_条件1
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_Ib) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肿瘤数量(X, 单个) ^ 肿瘤最大直径(X, 大于5cm) ^ ¬血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_Ib_条件2
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_Ib) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肿瘤数量范围(X, 2至3个) ^ 肿瘤最大直径(X, 小于等于3cm) ^ ¬血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IIa
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IIa) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肿瘤数量范围(X, 2至3个) ^ 肿瘤最大直径(X, 大于3cm) ^ ¬血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IIb
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IIb) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肿瘤数量(X, 大于等于4个) ^ ¬血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IIIa
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IIIa) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 血管侵犯(X) ^ ¬肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IIIb
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IIIb) <- PS评分范围(X, 0至2) ^ 肝功能分级(X, Child-Pugh_A_B) ^ 肝外转移(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IV_条件1
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IV) <- PS评分范围(X, 3至4)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 肝癌患者分期为CNLC_IV_条件2
逻辑表达: 患者分期(X, CNLC_IV) <- 肝功能分级(X, Child-Pugh_C)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:
在术前应对病人的全身情况及肝脏储备功能进行全面评价，常采用美国东部肿瘤协作组提出的功能状态评分（ECOG PS）评估病人的全身情况；采用肝功能Child-Pugh 评分、吲哚菁绿（ICG）清除实验或瞬时弹性成像测定肝脏硬度[59-64]评价肝脏储备功能情况。包括中国学者的许多研究结果提示：经过选择的门静脉高压症病人，仍可接受肝切除手术，其术后长期生存优于接受其他治疗[65，66]。因此，更为精确地评价门静脉高压的程度[67，68]，有助于筛选适合手术切除的病人。如预期保留肝脏组织体积较小，则采用CT 和（或）MRI 测定剩余肝脏体积，并计算剩余肝脏体积占标准化肝脏体积的百分比[60]。通常认为肝功能Child-Pugh A 级、ICG-R15＜30%是实施手术切除的必要条件；

【规则 1】
规则名: 病人术前评估必备_全身情况评估
逻辑表达: 术前评估完成(X, 全身情况) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 采用评估(X, ECOGPS评分) ^ 评估结果(X, 全身情况, 已获知)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 2】
规则名: 病人术前评估必备_肝脏储备评估方法1_Child-Pugh评分
逻辑表达: 术前评估完成(X, 肝脏储备功能) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 采用评估(X, Child-Pugh评分) ^ 评估结果(X, 肝脏储备功能, 已获知)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 3】
规则名: 病人术前评估必备_肝脏储备评估方法2_ICG清除实验
逻辑表达: 术前评估完成(X, 肝脏储备功能) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 采用评估(X, ICG清除实验) ^ 评估结果(X, 肝脏储备功能, 已获知)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 4】
规则名: 病人术前评估必备_肝脏储备评估方法3_瞬时弹性成像
逻辑表达: 术前评估完成(X, 肝脏储备功能) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 采用评估(X, 瞬时弹性成像) ^ 评估结果(X, 肝脏储备功能, 已获知)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 5】
规则名: 门静脉高压症患者经选择后可手术
逻辑表达: 治疗推荐(X, 肝切除术, 适用) <- 病人(X) ^ 患病(X, 门静脉高压症) ^ 经选择(X, 针对手术) ^ 患病(X, 肝癌)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 6】
规则名: 预期保留肝体积较小时的额外体积评估_CT
逻辑表达: 额外评估完成(X, 剩余肝脏体积) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 预期保留肝体积(X, 较小) ^ 采用评估(X, CT) ^ 评估指标(X, 剩余肝脏体积占比, 已计算)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 7】
规则名: 预期保留肝体积较小时的额外体积评估_MRI
逻辑表达: 额外评估完成(X, 剩余肝脏体积) <- 病人(X) ^ 拟行治疗(X, 肝切除术) ^ 预期保留肝体积(X, 较小) ^ 采用评估(X, MRI) ^ 评估指标(X, 剩余肝脏体积占比, 已计算)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 8】
规则名: 肝切除术必要条件_Child-PughA级且ICGR15达标
逻辑表达: 满足手术必要条件(X, 肝切除术) <- 病人(X) ^ 评估指标(X, Child-Pugh评分, A级) ^ 评估指标(X, ICG-R15, 小于30%)
变量映射:
  - X: 病人

---


【原始长篇章】:
标本取材要点：肝癌周边区域是肿瘤生物学行为的代表性区域[43]。为此，应采用“7 点”基线取材法（图 1），在肿瘤12 点、3 点、6 点和9点位置的癌与癌旁肝组织交界处按1：1 取材；在肿瘤内部至少取材 1 块；对距肿瘤边缘≤1cm（近癌旁）和＞1cm（远癌旁）范围内的肝组织区域分别取材1 块。鉴于多结节性肝癌具有单中心和多中心两种起源方式，在不能排除由肝内转移引起的卫星结节的情况下，单个肿瘤最大直径≤3cm 的肝癌组织，应全部取材检查。实际取材的部位和数量还须根据肿瘤直径和数量等情况综合考虑[44]（证据等级2）。对于癌旁肝组织过少的肝癌则不适宜“7 点”基线取材和微血管侵犯（Microvascular invasion，MVI）病理学分级诊断。

【规则 1】
规则名: 肝癌标本肿瘤12点位交界处7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 位置属性(Y， 12点位癌旁交界) ^ 取材比例(Y, 1比1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 2】
规则名: 肝癌标本肿瘤3点位交界处7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 位置属性(Y， 3点位癌旁交界) ^ 取材比例(Y, 1比1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 3】
规则名: 肝癌标本肿瘤6点位交界处7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 位置属性(Y， 6点位癌旁交界) ^ 取材比例(Y, 1比1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 4】
规则名: 肝癌标本肿瘤9点位交界处7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 位置属性(Y， 9点位癌旁交界) ^ 取材比例(Y, 1比1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 5】
规则名: 肝癌标本肿瘤内部区域7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 区域属性(Y， 肿瘤内部) ^ 最小取材块数(Y, 1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 6】
规则名: 肝癌标本近癌旁区域7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 区域属性(Y， 近癌旁肝组织) ^ 距离阈值(Y, 肿瘤边缘小于等于1cm) ^ 取材块数(Y, 1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 7】
规则名: 肝癌标本远癌旁区域7点基线取材要求
逻辑表达: 取材要求(Y, 7点基线法， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 取材区域(Y) ^ 所属标本(Y, X) ^ 区域属性(Y， 远癌旁肝组织) ^ 距离阈值(Y, 肿瘤边缘大于1cm) ^ 取材块数(Y, 1) ^ ¬特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本
  - Y: 取材区域

【规则 8】
规则名: 多结节性肝癌小肿瘤全取材要求
逻辑表达: 取材要求(X, 全部取材， 检查) <- 多结节性肝癌(X) ^ 存在可能性(卫星结节， 肝内转移起源) ^ 特征(单个肿瘤最大直径， 小于等于3cm)
变量映射:
  - X: 肝癌组织

【规则 9】
规则名: 癌旁肝组织过少对基线取材的限制
逻辑表达: 不适宜操作(X, 7点基线取材， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本

【规则 10】
规则名: 癌旁肝组织过少对MVI分级诊断的限制
逻辑表达: 不适宜操作(X， MVI病理学分级诊断， 实施) <- 肝癌标本(X) ^ 特征(癌旁肝组织， 过少)
变量映射:
  - X: 肝癌标本

---


【原始长篇章】:
超声检查因操作简便、实时无创、移动便捷等特点，是临床上最常用的肝脏影像学检查方法。常规灰阶超声可早期、敏感地检出肝内占位性病变，可鉴别其是囊性或实质性、良性或恶性，并观察肝内或腹腔内相关转移灶、肝内血管及胆管侵犯情况等。彩色多普勒血流成像可观察病灶内血供，同时明确病灶性质及与肝内重要血管的毗邻关系。超声造影检查可提示肝肿瘤的血流动力学变化，帮助鉴别诊断不同性质肝肿瘤，在评价肝癌的微血管灌注和引导介入治疗及介入治疗后即刻评估疗效方面具有优势。超声联合影像导航技术为肝癌的精准定位和实时微创消融提供了有效的手段[4]（证据等级3）。术中超声及术中超声造影检查能更敏感地显示肝内直径约为5 mm 的肝癌，更好地协同手术治疗[5]（证据等级3 级）。超声弹性成像可检测肝实质和肝内占位性病灶的组织硬度，为明确肝癌手术的可行性提供更多的辅助信息[6，7]（证据等级3 级）。多种超声技术的联合应用，可为肝癌精准的术前诊断、术中定位、术后评估起到重要作用[8]。

【规则 1】
规则名: 常规灰阶超声对肝内占位性病变的早期诊断作用
逻辑表达: 执行推荐(医师, 进行常规灰阶超声, 针对任务Y) <- 患者状态(X, 待诊断) ^ 诊断任务(Y, 肝内占位性病变的早期检出与鉴别) ^ 归属患者(Y, X) ^ 提供关键信息(常规灰阶超声, Y, 早期敏感检出与鉴别) ^ 提供关键信息(常规灰阶超声, Y, 观察转移与侵犯)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌诊断任务

【规则 2】
规则名: 彩色多普勒血流成像对病灶血供与血管关系的评估作用
逻辑表达: 执行推荐(医师, 进行彩色多普勒血流成像, 针对任务Y) <- 患者状态(X, 待评估) ^ 诊断任务(Y, 明确病灶血供及与血管关系) ^ 归属患者(Y, X) ^ 提供关键信息(彩色多普勒血流成像, Y, 观察病灶内血供) ^ 提供关键信息(彩色多普勒血流成像, Y, 明确与肝内重要血管毗邻关系)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌诊断任务

【规则 3】
规则名: 超声造影对肝肿瘤血流动力学与介入治疗引导作用
逻辑表达: 执行推荐(医师, 进行超声造影检查, 针对任务Y) <- 患者状态(X, 待鉴别或待介入) ^ 诊断任务(Y, 鉴别肝肿瘤性质或引导介入治疗) ^ 归属患者(Y, X) ^ 提供关键信息(超声造影检查, Y, 提示血流动力学变化) ^ 提供关键信息(超声造影检查, Y, 评价微血管灌注与引导介入)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌诊断任务

【规则 4】
规则名: 术中超声对微小肝癌的敏感显示与手术协同作用
逻辑表达: 执行推荐(医师, 进行术中超声, 针对任务Y) <- 患者状态(X, 术中) ^ 诊断任务(Y, 敏感显示微小肝癌以协同手术) ^ 归属患者(Y, X) ^ 提供关键信息(术中超声及术中超声造影, Y, 敏感显示直径约5mm肝癌) ^ 提供关键信息(术中超声及术中超声造影, Y, 更好地协同手术治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌诊断任务

【规则 5】
规则名: 超声弹性成像对组织硬度检测与手术可行性评估作用
逻辑表达: 执行推荐(医师, 进行超声弹性成像, 针对任务Y) <- 患者状态(X, 术前评估) ^ 诊断任务(Y, 明确组织硬度评估手术可行性) ^ 归属患者(Y, X) ^ 提供关键信息(超声弹性成像, Y, 检测肝实质与病灶组织硬度) ^ 提供关键信息(超声弹性成像, Y, 为明确手术可行性提供辅助信息)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌诊断任务

---


【原始长篇章】:
（1）正电子发射计算机断层成像（Positron emission tomography/CT，PET/CT），氟-18-脱氧葡萄糖（18F-FDG）PET/CT 全身显像的优势在于①对肿瘤进行分期，通过一次检查能够全面评价有无淋巴结转移及远处器官的转移[25，26]（证据等级1）；②再分期，因PET/CT 功能影像不受解剖结构的影响，可准确显示解剖结构发生变化后或者解剖结构复杂部位的复发转移灶[27，28]（证据等级2）；③疗效评价，对于抑制肿瘤活性的靶向药物，疗效评价更加敏感、准确[29，30]（证据等级2）；④指导放疗生物靶区的勾画、确定穿刺活检部位[27，28]（证据等级2）；⑤评价肿瘤的恶性程度和预后[31-34]（证据等级2）。碳-11 标记的乙酸盐（11C-acetate）或胆碱（11C-choline）PET 显像可提高对高分化肝癌诊断的灵敏度，与18F-FDG PET/CT 显像具有互补作用[35，36]。

【规则 1】
规则名: PET_CT检查的肿瘤分期优势
逻辑表达: 优势(Z, 肿瘤分期) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET/CT) ^ 针对疾病(Z, Y) ^ 使用显像剂(Z, 18F-FDG)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET/CT检查

【规则 2】
规则名: PET_CT功能影像的再分期优势
逻辑表达: 优势(Z, 再分期) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET/CT) ^ 影像特性(Z, 功能影像) ^ 特性(Z, 不受解剖结构影响)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET/CT检查

【规则 3】
规则名: PET_CT对靶向药物的疗效评价优势
逻辑表达: 优势(Z, 疗效评价) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 使用药物(X, W) ^ 药物类型(W, 靶向药物) ^ 作用机制(W, 抑制肿瘤活性) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET/CT) ^ 针对疾病(Z, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET/CT检查
  - W: 靶向药物

【规则 4】
规则名: PET_CT指导放疗与穿刺的优势
逻辑表达: 优势(Z, 指导治疗) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET/CT) ^ 针对疾病(Z, Y) ^ 可指导操作(Z, 勾画放疗靶区) ^ 可指导操作(Z, 确定穿刺部位)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET/CT检查

【规则 5】
规则名: PET_CT评价肿瘤恶性程度与预后的优势
逻辑表达: 优势(Z, 评价预后) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET/CT) ^ 针对疾病(Z, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET/CT检查

【规则 6】
规则名: 碳-11显像剂对高分化肝癌的诊断互补优势
逻辑表达: 诊断互补(Z, 18F-FDG_PET/CT) <- 患者(X) ^ 患有(X, Y) ^ 疾病类型(Y, 肝癌) ^ 分化程度(Y, 高) ^ 检查项目(X, Z) ^ 检查类型(Z, PET) ^ 针对疾病(Z, Y) ^ 使用显像剂(Z, 碳-11_乙酸盐或胆碱)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肝癌
  - Z: PET检查

---


【原始长篇章】:多结节性肝癌的大小和数量以及术后复发性肝癌的克隆起源也是临床分期和选择治疗方案的重要参考依据。有研究结果显示：多结节性肝癌和复发性肝癌既可以是多中心起源的新生肿瘤，也可以是来自MVI 途径的单中心起源，但也可以两种起源模式同时存在。显然，多结节性肝癌和术后复发性肝癌的克隆起源方式将会影响临床分期和治疗模式的选择[55，56]。但这些肝癌的克隆起源特性难以通过常规组织形态学观察加以识别。http://guide.medlive.cn/9 / 75  为此，可采用基因组微卫星杂合性缺失（Loss of heterozygosity，LOH）等方法检测以评估多结节性肝癌和术后复发性肝癌的克隆起源方式，为临床肝癌分期及制订个体化治疗方案提供参考依据[57，58]。

【规则 1】
规则名: LOH检测适用于多结节或复发性肝癌的克隆起源评估
逻辑表达: 检测方法适用于(X， LOH检测， 用于克隆起源评估) <- 多结节性肝癌(X) ^ 归属患者(X， Y) ^ 患者(Y) ^ 常规方法难以识别特性(X， 克隆起源特性)
变量映射:
  - X: 肝癌样本
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: 基于LOH检测结果的多中心起源影响临床决策
逻辑表达: 临床决策参考(Z， X， 参考依据) <- 肝癌样本(X) ^ 归属患者(X， Y) ^ 患者(Y) ^ 检测方法适用于(X， LOH检测， 用于克隆起源评估) ^ 克隆起源模式为(X， 多中心起源)
变量映射:
  - X: 肝癌样本
  - Y: 患者
  - Z: 临床分期或治疗方案决策

【规则 3】
规则名: 基于LOH检测结果的单中心MVI起源影响临床决策
逻辑表达: 临床决策参考(Z， X， 参考依据) <- 肝癌样本(X) ^ 归属患者(X， Y) ^ 患者(Y) ^ 检测方法适用于(X， LOH检测， 用于克隆起源评估) ^ 克隆起源模式为(X， 单中心MVI起源)
变量映射:
  - X: 肝癌样本
  - Y: 患者
  - Z: 临床分期或治疗方案决策

【规则 4】
规则名: LOH检测对术后复发性肝癌的克隆起源评估适用
逻辑表达: 检测方法适用于(X， LOH检测， 用于克隆起源评估) <- 术后复发性肝癌(X) ^ 归属患者(X， Y) ^ 患者(Y) ^ 常规方法难以识别特性(X， 克隆起源特性)
变量映射:
  - X: 肝癌样本
  - Y: 患者

---


【原始长篇章】:对于能手术切除或准备肝移植的肝癌病人，不建议术前行肝病灶穿刺活检，以减少肝肿瘤播散风险。对于缺乏典型肝癌影像学特征的肝占位性病变，肝病灶穿刺活检可获得明确的病理诊断。肝病灶穿刺活检可对明确病灶性质、肝病病因、肝癌分子分型[41]、为指导治疗和判断预后提供有价值的信息。临床应根据肝病灶穿刺活检的病人受益、潜在风险以及医师操作经验来进行综合评估。肝病灶穿刺活检需要在超声或CT 引导下进行，可采用18G 或16G 肝穿刺空芯针活检获得病灶组织，进行组织学诊断。肝病灶穿刺活检主要风险是出血和肿瘤针道种植转移。因此，术前应检查血小板和凝血功能，对于有严重出血倾向的病人，应避免肝病灶穿刺活检。为了降低肿瘤结节破裂和针道种植转移的发生，可选择同轴针引导穿刺，穿刺后明胶海绵封闭针道，穿刺路径应尽可能经过正常肝组织，避免直接穿刺肝脏表面结节。应在影像显示肿瘤活跃的肿瘤内和肿瘤旁取材，取材后肉眼观察取材的完整性以提高诊断准确性。另外，受病灶大小、部位深浅等多种因素影响，肝病灶穿刺病理学诊断存在一定的假阴性率，特别是对于直径≤2cm 的病灶，假阴性率较高。因此，肝病灶穿刺活检阴性结果不能完全排除肝癌可能，仍需定期随访。对于活检组织取样过少、病理结果阴性但临床上高度怀疑肝癌的病人，建议重复肝病灶穿刺活检或者密切随访。

【规则 1】
规则名: 典型影像特征的肝占位无需诊断性穿刺活检
逻辑表达: 建议强度(不进行Z, 针对Y, 通常不需要) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 影像特征(Y, 典型肝癌) ^ 符合标准(X, 肝癌临床诊断) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 目的(Z, 诊断)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术

【规则 2】
规则名: 拟手术切除者术前避免活检以降低播散风险
逻辑表达: 建议强度(不进行Z, 针对Y, 不建议) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 拟接受治疗(X, 手术切除) ^ 时机(Z, 术前) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 风险降低目标(Z, 肿瘤播散)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术

【规则 3】
规则名: 拟肝移植者术前避免活检以降低播散风险
逻辑表达: 建议强度(不进行Z, 针对Y, 不建议) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 拟接受治疗(X, 肝移植) ^ 时机(Z, 术前) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 风险降低目标(Z, 肿瘤播散)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术

【规则 4】
规则名: 非典型影像特征的肝占位可行穿刺活检明确诊断
逻辑表达: 获益类型(Z, 明确病理诊断) <- 肝占位性病变(Y) ^ 影像特征(Y, 缺乏典型肝癌) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 引导方式(Z, 超声或CT) ^ 针具规格(Z, 18G或16G空芯针)
变量映射:
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术

【规则 5】
规则名: 严重出血倾向是肝病灶穿刺活检的禁忌症
逻辑表达: 建议强度(避免Z, 针对Y, 应避免) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 出血倾向(X, 严重) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 存在风险(Z, 出血)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术

【规则 6】
规则名: 为降低种植转移风险的肝穿刺活检推荐措施
逻辑表达: 推荐操作(Z, 措施组合, 为了降低风险) <- 穿刺活检术(Z) ^ 存在风险(Z, 针道种植转移) ^ 可选技术(Z, 同轴针引导) ^ 可选技术(Z, 明胶海绵封闭针道) ^ 路径要求(Z, 经过正常肝组织) ^ ¬路径要求(Z, 直接穿刺表面结节) ^ 取材要求(Z, 肿瘤内和肿瘤旁活跃区) ^ 取材后动作(Z, 肉眼观察完整性)
变量映射:
  - Z: 穿刺活检术

【规则 7】
规则名: 肝穿刺活检阴性结果仍需随访以排除肝癌
逻辑表达: 后续行动(X, 定期随访, 对于病灶Y) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 病理结果(Z, W) ^ 结果性质(W, 阴性) ^ 诊断方法局限性(Z, 假阴性率)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术
  - W: 病理结果

【规则 8】
规则名: 临床高度怀疑肝癌但活检取样过少且阴性时建议重复活检
逻辑表达: 后续行动(X, 重复肝病灶穿刺活检, 对于病灶Y) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 临床怀疑度(X, 高度怀疑肝癌) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 取材情况(Z, 组织取样过少) ^ 病理结果(Z, W) ^ 结果性质(W, 阴性)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术
  - W: 病理结果

【规则 9】
规则名: 临床高度怀疑肝癌但活检取样过少且阴性时建议密切随访
逻辑表达: 后续行动(X, 密切随访, 对于病灶Y) <- 病人(X) ^ 肝占位性病变(Y) ^ 归属病人(Y, X) ^ 临床怀疑度(X, 高度怀疑肝癌) ^ 穿刺活检术(Z) ^ 施于病灶(Z, Y) ^ 取材情况(Z, 组织取样过少) ^ 病理结果(Z, W) ^ 结果性质(W, 阴性)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 肝占位性病变
  - Z: 穿刺活检术
  - W: 病理结果

---


【原始长篇章】:血清AFP 是当前诊断肝癌和疗效监测常用且重要的指标。血清AFP≥400μg/L，排除妊娠、慢性或活动性肝病、生殖腺胚胎源性肿瘤以及消化道肿瘤后，高度提示肝癌。血清AFP 轻度升高者，应作动态观察，并与肝功能变化对比分析，有助于诊断。血清甲胎蛋白异质体（Lens culinaris agglutinin-reactive fraction of AFP，AFP-L3）、异常凝血酶原（Protein induced by vitamin K absence/antagonist-II，PIVKA II 或Des-gamma carboxyprothrombin，DCP）和血浆游离微小核糖核酸（microRNA）[42]也可作为肝癌早期诊断标志物，特别是对血清AFP 阴性人群。

【规则 1】
规则名: AFP达标且排除妊娠后高度提示肝癌
逻辑表达: 诊断提示(Y, 肝癌, 高度) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 水平值(Y, AFP≥400μg/L) ^ 归属对象(Y, X) ^ ¬生理状态(X, 妊娠)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清AFP水平

【规则 2】
规则名: AFP达标且排除慢性活动性肝病后高度提示肝癌
逻辑表达: 诊断提示(Y, 肝癌, 高度) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 水平值(Y, AFP≥400μg/L) ^ 归属对象(Y, X) ^ ¬患病(X, 慢性活动性肝病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清AFP水平

【规则 3】
规则名: AFP达标且排除生殖腺胚胎源性肿瘤后高度提示肝癌
逻辑表达: 诊断提示(Y, 肝癌, 高度) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 水平值(Y, AFP≥400μg/L) ^ 归属对象(Y, X) ^ ¬患病(X, 生殖腺胚胎源性肿瘤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清AFP水平

【规则 4】
规则名: AFP达标且排除消化道肿瘤后高度提示肝癌
逻辑表达: 诊断提示(Y, 肝癌, 高度) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 水平值(Y, AFP≥400μg/L) ^ 归属对象(Y, X) ^ ¬患病(X, 消化道肿瘤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清AFP水平

【规则 5】
规则名: 血清AFP阴性人群可借助AFP-L3进行早期诊断
逻辑表达: 用于早期诊断(Z, 肝癌) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 检测结果(X, AFP阴性) ^ 血清标志物(Y, AFP-L3) ^ 属于人群(Y, X) ^ 适用场景(Y, AFP阴性人群)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标志物AFP-L3
  - Z: 诊断方法

【规则 6】
规则名: 血清AFP阴性人群可借助PIVKA_II进行早期诊断
逻辑表达: 用于早期诊断(Z, 肝癌) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 检测结果(X, AFP阴性) ^ 血清标志物(Y, PIVKA_II) ^ 属于人群(Y, X) ^ 适用场景(Y, AFP阴性人群)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标志物PIVKA_II
  - Z: 诊断方法

【规则 7】
规则名: 血清AFP阴性人群可借助血浆游离microRNA进行早期诊断
逻辑表达: 用于早期诊断(Z, 肝癌) <- 患者(X) ^ 血清标志物(X, AFP) ^ 检测结果(X, AFP阴性) ^ 血清标志物(Y, 血浆游离微小核糖核酸) ^ 属于人群(Y, X) ^ 适用场景(Y, AFP阴性人群)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标志物血浆游离微小核糖核酸
  - Z: 诊断方法

---

