【原始长篇章】:
存在休克等症状时需评估肺部病情,如能耐受麻醉则启动急诊手术流程,有条件者开通2条静脉通道,纠正休克的同时开展急诊手术。如生命体征平稳,则根据患者病情,开具血常规、凝血四项、HCG、输血前全套、血型、妇科B 超、胸部CT 等检测。因病情危重未行胸部CT 扫描者,均应按疑似患者处理,直至排除COVID鄄19。

【规则 1】
规则名: 休克妇科患者启动急诊手术流程条件
逻辑表达: 启动(Y, 急诊手术流程) <- 患者(X) ^ 患病(X, 休克) ^ 评估操作(Z1, 肺部病情) ^ 对象(Z1, X) ^ 耐受状态(X, 麻醉) ^ 有条件开通(W, 两条静脉通道) ^ 目标(W, X) ^ 同时执行(Y, 纠正休克) ^ 归属流程(Y, 急诊手术)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 急诊手术流程
  - Z1: 肺部病情评估操作
  - W: 静脉通道开通操作

【规则 2】
规则名: 生命体征平稳妇科患者开具辅助检查包
逻辑表达: 开具检查包(X, 标准妇科急诊检测包) <- 患者(X) ^ 生命体征(X, 平稳) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 血常规) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 凝血四项) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, HCG) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 输血前全套) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 血型) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 妇科B超) ^ 包含项目(标准妇科急诊检测包, 胸部CT)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 未行胸部CT的危重妇科患者按疑似处理
逻辑表达: 处理状态(X, 按疑似患者处理) <- 患者(X) ^ 病情状态(X, 危重) ^ ¬已完成(X, 胸部CT扫描)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:2020 年2 月11 日WHO 宣布由新型冠状病毒引发的疾病正式名字为2019 冠状病毒病( corona virus disease2019,COVID鄄19),该病毒称为SARS鄄COV鄄2。COVID鄄19 患者主要临床表现为发热、干咳、乏力等,部分患者表现为腹痛、腹泻、咽痛等[4] 。最新研究数据显示,COVID鄄19 确诊病例男女比例武汉为0. 99:1,湖北为1. 04:1,全国为1. 06:1[5] ,其中以腹痛为主要症状的女性患者达到2. 2% [6] 。这部分女性患者需与妇科、内外科等急腹症相鉴别,其治疗优先级上也不尽相同。为了使广大妇科医师对这两类患者的临床特点及诊治有更进一步的认识,保证妇科急诊诊疗的规范安全,避免医务人员发生院内感染。我们根据国家卫生健康委员会制定的《医疗机构内新型冠状病毒感染预防与控制技术指南(第一版)》[7] 、《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版修正版)》[4] 等相关材料,参考相关文献及同济医院抗击疫情过程中的实践经验,结合我科在接诊妇科急诊合并COVID鄄19 患者的经验及我院工作流程,撰写" 2019 冠状病毒病(COVID鄄19) 疫情防控期间妇科急诊患者临床诊疗防护原则和措施的建议" ,供广大妇科急诊及发热门诊临床一线医务人员参考。1摇COVID鄄2019 疾病特点及流行病学1. 1摇病原学摇目前研究提示,SARS鄄COV鄄2 与蝙蝠SARS 样冠状病毒同源性达85% 以上,提示其可能来源于蝙蝠,而穿山甲或为其潜在中间宿主[4,8] 。SARS鄄COV鄄2 对紫外线和热敏感,56益30min、乙醚、75% 乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒,氯己定不能有效灭活病毒[4] 。1. 2摇流行病学摇截止2020 年2 月15 日10:45,中国大陆及港澳台COVID鄄19 累计确诊病例66578 例,治愈病例8102例,死亡病例1524 例(2. 29% )。其中湖北省内累计确诊病例54406 例(包括临床确诊病例),治愈病例4774 例,死亡病例1457 例(2. 68% )。目前可以确定的是SARS鄄COV鄄2 人群普遍易感,传播途径主要为呼吸道飞沫传播、接触传播。气溶胶传播、母婴垂直传播及" 粪鄄口" 传播等途径尚未证实[4,9] 。

【规则 1】
规则名: 新冠病毒_有效灭活方法_加热
逻辑表达: 消毒方法有效性(V, 加热至56度30分钟, 有效) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 病毒特性(V, 对热敏感) ^ 作用对象(V, 病毒颗粒)
变量映射:
  - V: 病毒

【规则 2】
规则名: 新冠病毒_有效灭活方法_乙醚
逻辑表达: 消毒方法有效性(V, 乙醚, 有效) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 病毒特性(V, 脂溶剂可灭活) ^ 消毒剂类型(A, 乙醚) ^ 作用对象(V, 病毒颗粒)
变量映射:
  - V: 病毒
  - A: 消毒剂

【规则 3】
规则名: 新冠病毒_有效灭活方法_75乙醇
逻辑表达: 消毒方法有效性(V, 75%乙醇, 有效) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 病毒特性(V, 脂溶剂可灭活) ^ 消毒剂类型(A, 75%乙醇) ^ 作用对象(V, 病毒颗粒)
变量映射:
  - V: 病毒
  - A: 消毒剂

【规则 4】
规则名: 新冠病毒_无效灭活方法_氯己定
逻辑表达: 消毒方法有效性(V, 氯己定, 无效) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 消毒剂类型(A, 氯己定) ^ 作用对象(V, 病毒颗粒)
变量映射:
  - V: 病毒
  - A: 消毒剂

【规则 5】
规则名: 新冠病毒_确定传播途径_呼吸道飞沫
逻辑表达: 传播途径状态(P, 已证实) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 传播途径(P, 呼吸道飞沫传播) ^ 影响病毒(V, P)
变量映射:
  - V: 病毒
  - P: 传播途径

【规则 6】
规则名: 新冠病毒_确定传播途径_接触
逻辑表达: 传播途径状态(P, 已证实) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 传播途径(P, 接触传播) ^ 影响病毒(V, P)
变量映射:
  - V: 病毒
  - P: 传播途径

【规则 7】
规则名: 新冠病毒_未证实传播途径_气溶胶
逻辑表达: 传播途径状态(P, 未证实) <- 病毒(V) ^ 病毒名(V, SARS-COV-2) ^ 传播途径(P, 气溶胶传播) ^ 影响病毒(V, P)
变量映射:
  - V: 病毒
  - P: 传播途径

---


【原始长篇章】:5. 3摇术中防护摇全面探查,缩短时间,操作轻柔,避免医源性针刺伤等。建议对此类患者术中尽量避免使用电刀,减少气溶胶产生,增加医护人员感染风险。因三级防护措施会降低医护人员的视、听、触觉功能,影响手术操作,建议三级防护时护目镜使用前使用碘伏或者洗手液等疏水液体涂抹,或佩戴全面型呼吸防护器或正压式头套,保持术中视野清晰。

【规则 1】
规则名: COVID-19患者手术中避免电刀以减少气溶胶风险
逻辑表达: 操作建议(Y, 避免使用, 电刀) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 术中防护目标(Z， 减少气溶胶产生) ^ 风险关联(Z， 增加医护人员感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作
  - Z: 防护目标

【规则 2】
规则名: 三级防护下手术的基本操作原则
逻辑表达: 操作属性(Y, 轻柔) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 采用防护措施(Y， 三级防护) ^ 防护副作用(三级防护， 降低医护人员感觉功能) ^ ¬操作结果(Y， 医源性针刺伤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作

【规则 3】
规则名: 三级防护下使用碘伏处理护目镜以维持视野
逻辑表达: 防护操作(Z， 涂抹碘伏) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 采用防护措施(Y， 三级防护) ^ 防护用具(Z， 护目镜) ^ 防护副作用(三级防护， 降低医护人员感觉功能) ^ 操作目标(涂抹碘伏， 保持术中视野清晰)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作
  - Z: 防护用具

【规则 4】
规则名: 三级防护下使用洗手液处理护目镜以维持视野
逻辑表达: 防护操作(Z， 涂抹洗手液) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 采用防护措施(Y， 三级防护) ^ 防护用具(Z， 护目镜) ^ 防护副作用(三级防护， 降低医护人员感觉功能) ^ 操作目标(涂抹洗手液， 保持术中视野清晰)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作
  - Z: 防护用具

【规则 5】
规则名: 三级防护下佩戴全面型呼吸防护器以维持视野
逻辑表达: 采用防护设备(Z， 全面型呼吸防护器) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 采用防护措施(Y， 三级防护) ^ 防护副作用(三级防护， 降低医护人员感觉功能) ^ 设备功能(Z， 保持术中视野清晰)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作
  - Z: 防护设备

【规则 6】
规则名: 三级防护下佩戴正压式头套以维持视野
逻辑表达: 采用防护设备(Z， 正压式头套) <- COVID-19状态患者(X， 疑似或确诊) ^ 手术操作(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 采用防护措施(Y， 三级防护) ^ 防护副作用(三级防护， 降低医护人员感觉功能) ^ 设备功能(Z， 保持术中视野清晰)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术操作
  - Z: 防护设备

---


【原始长篇章】:其中以腹痛为主要症状的女性患者达到2. 2% ,需与COVID鄄19 合并妇科急诊、内外科急腹症相鉴别，这两类患者如诊治不及时，容易延误治疗，同时增加医护人员院内感染风险。

【规则 1】
规则名: 需鉴别之单纯腹痛女性患者
逻辑表达: 需执行鉴别诊断(X) <- 患者(X) ^ 女性(X) ^ 主要症状(X, 腹痛) ^ 临床表现(X, 发热或干咳或乏力) ^ 就诊场景(X, 妇科急诊) ^ ¬确诊疾病(X, COVID-19) ^ ¬确诊疾病(X, 内外科急腹症) ^ ¬确诊疾病(X, 妇科急诊)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 诊治不及时的COVID-19合并妇科急诊患者之双重风险
逻辑表达: 导致后果(处置A, 后果C) <- 患者(X) ^ 确诊疾病(X, D1) ^ 疾病类型(D1, COVID-19) ^ 确诊疾病(X, D2) ^ 疾病类型(D2, 妇科急诊) ^ 症状(Y) ^ 主要症状(X, Y) ^ 症状类型(Y, 腹痛) ^ 医疗处置(处置A) ^ 处置类型(处置A, 诊治不及时) ^ 作用于(处置A, X) ^ 影响(处置A, D1) ^ 影响(处置A, D2) ^ 产生后果(处置A, 后果C1) ^ 后果类型(后果C1, 延误治疗) ^ 产生后果(处置A, 后果C2) ^ 后果类型(后果C2, 增加风险) ^ 增加风险(诊治不及时, 院内感染, 对医护人员)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 症状
  - D1: 疾病
  - D2: 疾病
  - 处置A: 医疗处置
  - 后果C1: 医疗后果
  - 后果C2: 医疗后果

【规则 3】
规则名: 有COVID-19感染风险腹痛女性的特殊防护需求
逻辑表达: 需加强防护(就诊过程Z) <- 患者(X) ^ 女性(X) ^ 主要症状(X, 腹痛) ^ 临床表现(X, 发热或干咳或乏力) ^ 流行病学史(X, 疫情相关) ^ 就诊于(X, 科室K) ^ 科室类型(科室K, 妇科急诊) ^ 涉及过程(就诊于X科室K, 就诊过程Z) ^ ¬确诊疾病(X, COVID-19)
变量映射:
  - X: 患者
  - 科室K: 医疗科室
  - 就诊过程Z: 诊疗过程

---


【原始长篇章】:同时,急诊术后患者机体抵抗力下降,肺部感染机会增加。2. 2摇妇科手术摇麻醉常需行呼吸机辅助通气、患者术后平卧等致患者术后肺功能恢复时间延长。妇科微创手术诸如腹腔镜、宫腔镜手术技术应用普遍。腹腔镜手术中人工气腹可导致患者肺容积减少、气道压增加、CO2 潴留和肺顺应性下降,不利于患者术后肺功能恢复。宫腔镜手术容易导致患者肺水肿,影响患者肺功能恢复,增加COVID鄄19 发病风险。

【规则 1】
规则名: 急诊术后患者抵抗力下降与肺部感染风险升高
逻辑表达: 感染风险升高(X, 肺部感染) <- 患急诊术后(X) ^ 术后患者(X) ^ 机体状态(X, 抵抗力下降)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 妇科手术患者因呼吸支持与体位致肺功能恢复延迟
逻辑表达: 恢复状态(X, 肺功能恢复时间延长) <- 术后患者(X) ^ 经历手术类型(X, 妇科手术) ^ 接受治疗(X, 呼吸机辅助通气) ^ 术后体位(X, 平卧)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 腹腔镜手术人工气腹损害多项肺功能指标
逻辑表达: 导致生理变化(Y, 肺顺应性下降) <- 手术类型(Y, 腹腔镜手术) ^ 手术特点(Y, 建立人工气腹) ^ 导致生理变化(Y, 肺容积减少) ^ 导致生理变化(Y, 气道压增加) ^ 导致生理变化(Y, CO2潴留) ^ 归属患者(Y, X) ^ 影响术后恢复(Y, 肺功能恢复)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术

【规则 4】
规则名: 宫腔镜手术致肺水肿增加肺功能恢复难度与COVID-19风险
逻辑表达: 增加疾病风险(X, COVID-19) <- 手术类型(Z, 宫腔镜手术) ^ 归属患者(Z, X) ^ 导致并发症(Z, 肺水肿) ^ 影响术后恢复(Z, 肺功能恢复)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术

---


【原始长篇章】:所有标本应视为具有潜在传染性,与之接触的各类人员需按照国家卫生健康委员会制定的《医疗机构内新型冠状病毒感染预防与控制技术指南(第一版)》[5] 执行,遵循标准预防及分级防护的原则。标准预防是指基于患者血液、体液、分泌物(不包括汗液)、黏膜和非完整皮肤均可能含有感染性因子的原则,为了最大限度减少医院感染的发生,所采取的一系列措施。
【规则 1】
规则名: 接触潜在传染性标本的人员需执行特定指南
逻辑表达: 需要遵循(X, Z) <- 人员(X) ^ 标本(Y) ^ 接触(X, Y) ^ 视为具有(Y, 潜在传染性) ^ 指南(Z) ^ 制定者(Z, 国家卫生健康委员会) ^ 基于原则(Z, 标准预防) ^ 基于原则(Z, 分级防护)
变量映射:
  - X: 人员
  - Y: 标本
  - Z: 《医疗机构内新型冠状病毒感染预防与控制技术指南(第一版)》
【规则 2】
规则名: 标准预防措施的定义基础
逻辑表达: 是基于原则(P, R) <- 标准预防措施(P) ^ 预防原则(R) ^ 内容为(R, 患者材料可能含有感染性因子) ^ 目标为(P, 减少医院感染)
变量映射:
  - P: 标准预防措施
  - R: 基于患者血液、体液、分泌物、黏膜和非完整皮肤均可能含有感染性因子的原则

---


【原始长篇章】:抗击COVID鄄19 疫情目前正处在关键阶段,广大妇科医师应认清形势,在党中央领导下,做到守土有责,守土担责,守土尽责。在处理妇科急诊的时候既要认识到抗击疫情的重要性,又要留意COVID鄄19 患者合并妇科急诊的特殊性,同时应特别关注医务人员自身防护与医疗安全。相信在广大医护工作者的共同努力下,我们将万众一心,众志成城,全力打赢这场没有硝烟的战争。因COVID鄄19 传染源及中间宿主尚未确定,亦缺乏特效药物,所参考的标准、共识、文献等内容也在不断修正,后期临床效果还需进一步检验。随着研究的不断进行,本共识可能需要修改。

【规则 1】
规则名: COVID-19疫情期间妇科医师的核心职责与行动准则
逻辑表达: 核心职责执行(X) <- 妇科医师(X) ^ 所处阶段(抗击COVID-19疫情, 关键) ^ 认清(X, 形势) ^ 组织领导(X, 党中央) ^ 职责履行(X, 守土有责) ^ 职责履行(X, 守土担责) ^ 职责履行(X, 守土尽责) ^ 处理事件(X, 妇科急诊) ^ 重要性(处理， 抗疫， 特殊) ^ 留意(处理， 特殊性) ^ 关注对象(X, 医务人员自身防护与医疗安全)
变量映射:
  - X: 妇科医师

---

