【原始长篇章】:
张建中等［33］提出的中国AD 诊断标准：①病程超过6个月的对称性湿疹；②特应性个人史和/或家族史（包括湿疹、过敏性鼻炎、哮喘、过敏性结膜炎等）；③血清总IgE 升高和/或外周血嗜酸性粒细胞升高和/或过敏原特异性IgE 阳性（过敏原特异性IgE 检测2 级或2 级以上阳性）。符合第1 条，另外加第2 条或第3 条中的任何1 条即可诊断AD。此标准在诊断青少年和成人AD 方面敏感性高于Hanifin⁃Rajka标准和Williams标准。
【规则 1】
规则名: 张建中标准诊断AD_依据个人史
逻辑表达: 确诊为AD(X) <- 所属患者(Y, X) ^ 表现类型(Y, 对称性湿疹) ^ 持续时间(Y, 超过6个月) ^ 特应性个人史(X, 存在)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损表现

【规则 2】
规则名: 张建中标准诊断AD_依据家族史
逻辑表达: 确诊为AD(X) <- 所属患者(Y, X) ^ 表现类型(Y, 对称性湿疹) ^ 持续时间(Y, 超过6个月) ^ 特应性家族史(X, 存在)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损表现

【规则 3】
规则名: 张建中标准诊断AD_依据总IgE升高
逻辑表达: 确诊为AD(X) <- 所属患者(Y, X) ^ 表现类型(Y, 对称性湿疹) ^ 持续时间(Y, 超过6个月) ^ 检测结果(X, 血清总IgE, 升高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损表现

【规则 4】
规则名: 张建中标准诊断AD_依据嗜酸粒细胞升高
逻辑表达: 确诊为AD(X) <- 所属患者(Y, X) ^ 表现类型(Y, 对称性湿疹) ^ 持续时间(Y, 超过6个月) ^ 检测结果(X, 外周血嗜酸性粒细胞计数, 升高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损表现

【规则 5】
规则名: 张建中标准诊断AD_依据过敏原特异性IgE阳性
逻辑表达: 确诊为AD(X) <- 所属患者(Y, X) ^ 表现类型(Y, 对称性湿疹) ^ 持续时间(Y, 超过6个月) ^ 检测结果(X, 过敏原特异性IgE, 阳性)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损表现

---


【原始长篇章】: 特应性皮炎（atopic dermatitis，AD）是一种慢性、复发性、炎症性皮肤病。由于患者常合并过敏性鼻炎、哮喘等其他特应性疾病，故被认为是一种系统性疾病。AD 患者往往有剧烈瘙痒，严重影响生活质量。

【规则 1】
规则名: 合并过敏性鼻炎之特应性皮炎患者的系统性疾病属性
逻辑表达: 系统性疾病(X) <- 患者(X) ^ 患病(X, 特应性皮炎) ^ 慢性皮肤病(X) ^ 复发性皮肤病(X) ^ 炎症性皮肤病(X) ^ 合并疾病(X, 过敏性鼻炎)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 合并哮喘之特应性皮炎患者的系统性疾病属性
逻辑表达: 系统性疾病(X) <- 患者(X) ^ 患病(X, 特应性皮炎) ^ 慢性皮肤病(X) ^ 复发性皮肤病(X) ^ 炎症性皮肤病(X) ^ 合并疾病(X, 哮喘)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 特应性皮炎患者因剧烈瘙痒导致生活质量严重受损
逻辑表达: 生活质量严重受损(X) <- 患者(X) ^ 患病(X, 特应性皮炎) ^ 慢性皮肤病(X) ^ 复发性皮肤病(X) ^ 炎症性皮肤病(X) ^ 剧烈瘙痒(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:2. 恢复和保持皮肤屏障功能：外用保湿润肤剂是AD 的基础治疗，有助于恢复皮肤屏障功能［38⁃40］。保湿润肤剂不仅能阻止水分丢失，还能修复受损的皮肤屏障，减弱外源性不良因素的刺激，从而减少疾病的发作次数和严重度［41］。建议患者选用合适自己的保湿润肤剂［42］，建议足量多次使用，沐浴后应该立即使用。冬季根据皮肤干燥情况可选用富含脂类的润肤剂。建议儿童每周用量至少100 g，成人每周用量250 g［43］。3. 改善环境：避免各种机械、化学物质刺激，如搔抓、摩擦，毛织物、酸性物质、漂白剂等刺激，及时清除汗液对皮肤的刺激；避免饮酒和辛辣食物；避免过度干燥和高温等刺激，适宜居住温度为18 ℃~ 22 ℃；控制环境中致敏物，如尘螨、动物皮屑、花粉等。4. 食物干预：据研究，5 岁以下儿童常见食物过敏原为牛奶、鸡蛋、小麦、花生和大豆；5 岁以上儿童常见食物过敏原为坚果、贝壳类和鱼；青少年和成人食物过敏少见，个别人有花粉相关食物过敏，如桦树花粉相关的食物如苹果、芹菜、胡萝卜和榛果。如果食物和皮疹间的因果关系明确，建议避食4 ~ 6周，观察皮疹改善情况［44］，如患者既往无严重过敏反应史，必要时进行食物激发试验。除非明确食物和发疹之间的因果关系，否则不推荐盲目避食，过度避食可导致营养不良。

【规则 1】
规则名: AD患者基础治疗_推荐使用合适保湿润肤剂
逻辑表达: 推荐行为(X, 选用合适保湿润肤剂) <- AD患者(X) ^ 建议(X, 足量多次使用) ^ 建议(X, 沐浴后立即使用) ^ 治疗目的(选用合适保湿润肤剂, 恢复保持皮肤屏障功能)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: AD患者基础治疗_冬季可选用富含脂类润肤剂
逻辑表达: 可选行为(X, 选用富含脂类润肤剂) <- AD患者(X) ^ 皮肤情况(X, 冬季干燥) ^ 建议(X, 足量多次使用) ^ 治疗目的(选用富含脂类润肤剂, 恢复保持皮肤屏障功能)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: AD儿童患者基础治疗_保湿润肤剂周用量建议
逻辑表达: 用量建议(X, 保湿润肤剂, 每周至少100g) <- AD患者(X) ^ 年龄组(X, 儿童) ^ 推荐行为(X, 选用合适保湿润肤剂) ^ 治疗目标(恢复保持皮肤屏障功能, 减少疾病发作)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: AD成人患者基础治疗_保湿润肤剂周用量建议
逻辑表达: 用量建议(X, 保湿润肤剂, 每周250g) <- AD患者(X) ^ 年龄组(X, 成人) ^ 推荐行为(X, 选用合适保湿润肤剂) ^ 治疗目标(恢复保持皮肤屏障功能, 减少疾病发作)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: AD患者环境改善_避免机械刺激搔抓
逻辑表达: 应避免行为(X, 搔抓) <- AD患者(X) ^ 居住环境目标(X, 适宜温度18-22°C) ^ 控制环境致敏物(X, 尘螨) ^ 控制环境致敏物(X, 动物皮屑)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: AD患者环境改善_避免化学刺激毛织物
逻辑表达: 应避免接触物(X, 毛织物) <- AD患者(X) ^ 居住环境目标(X, 适宜温度18-22°C) ^ 控制环境致敏物(X, 花粉) ^ 应避免行为(X, 搔抓)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: AD患者环境改善_避免饮食刺激饮酒
逻辑表达: 应避免饮食(X, 饮酒) <- AD患者(X) ^ 应避免饮食(X, 辛辣食物) ^ 应避免行为(X, 搔抓) ^ 应避免接触物(X, 毛织物)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 五岁以下AD儿童食物干预_常见过敏原牛奶
逻辑表达: 常见食物过敏原(X, 牛奶) <- AD患者(X) ^ 年龄组(X, 五岁以下儿童) ^ 皮疹症状(X, Y) ^ 潜在因果关联(牛奶, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮疹

【规则 9】
规则名: 五岁以下AD儿童食物干预_常见过敏原鸡蛋
逻辑表达: 常见食物过敏原(X, 鸡蛋) <- AD患者(X) ^ 年龄组(X, 五岁以下儿童) ^ 皮疹症状(X, Y) ^ 潜在因果关联(鸡蛋, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮疹

【规则 10】
规则名: AD患者食物干预明确因果关系后建议避食观察
逻辑表达: 建议行为(X, 避食Z) <- AD患者(X) ^ 皮疹症状(X, Y) ^ 食物过敏原(Z) ^ 明确因果(Z, Y) ^ 观察要求(避食Z, 四至六周)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮疹
  - Z: 食物

【规则 11】
规则名: AD患者食物干预无严重过敏史可进行激发试验
逻辑表达: 可选医疗程序(X, 食物激发试验) <- AD患者(X) ^ 皮疹症状(X, Y) ^ 食物过敏原(Z) ^ 明确因果(Z, Y) ^ ¬既往病史(X, 严重过敏反应史)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮疹
  - Z: 食物

【规则 12】
规则名: AD患者食物干预不明确因果关系则不推荐盲目避食
逻辑表达: ¬推荐行为(X, 盲目避食) <- AD患者(X) ^ 皮疹症状(X, Y) ^ 食物过敏原(Z) ^ ¬明确因果(Z, Y) ^ 风险(盲目避食, 营养不良)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮疹
  - Z: 食物

---


【原始长篇章】:免疫抑制剂：适用于重度AD 且常规疗法不易控制的患者，使用时间多需6个月以上。应用免疫抑制剂时必须注意适应证和禁忌证，并且应密切监测不良反应［57］。环孢素应用最多，起始剂量3 ~ 5 mg·kg-1·d-1，分2 次口服，控制病情后渐减量至最小剂量维持（0.5 ~ 1 mg·kg-1·d-1），疗程建议不超过2年；也可尝试环孢素间断治疗方法［58］。用药期间应监测血压和肾功能，有条件可检测环孢素血药浓度，用药期间建议不要同时进行光疗。甲氨蝶呤每周10 ~ 15 mg，可顿服，也可分2次服用。用药前应询问肝病史及饮酒史等。硫唑嘌呤每日50 ~ 100 mg，可先从小剂量开始，用药前需进行巯基嘌呤甲基转移酶（TPMT）基因分型检测，期间严密监测血象，若有血红蛋白和白细胞减少，应立即停药。

【规则 1】
规则名: 重度AD常规控制不佳患者的环孢素标准治疗方案
逻辑表达: 适用治疗方案(X, 环孢素, 标准) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 环孢素) ^ 剂量要求(X, 环孢素, 起始3-5mg-kg-1-d-1) ^ 剂量调整(X, 环孢素, 减量至维持) ^ 疗程限制(X, 环孢素, 不超过2年)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 重度AD常规控制不佳患者的免疫抑制剂通用适用条件
逻辑表达: 适用治疗类别(X, 免疫抑制剂) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 疗程要求(X, 多需6月以上) ^ 需要密切监测(X, 不良反应)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 重度AD常规控制不佳患者使用环孢素需要的基础监测
逻辑表达: 需要监测指标(X, 血压与肾功能) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 环孢素) ^ 有条件监测(X, 环孢素血药浓度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 使用环孢素期间避免同时光疗
逻辑表达: 治疗期间避免(X, 光疗) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 环孢素) ^ 进行中治疗(X, 环孢素)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 甲氨蝶呤顿服周方案适用条件
逻辑表达: 具体用药方案(X, 甲氨蝶呤, 顿服) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 甲氨蝶呤) ^ 周剂量范围(X, 甲氨蝶呤, 10-15mg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 甲氨蝶呤分次服用周方案适用条件
逻辑表达: 具体用药方案(X, 甲氨蝶呤, 分次) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 甲氨蝶呤) ^ 周剂量范围(X, 甲氨蝶呤, 10-15mg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 使用甲氨蝶呤前需询问患者肝病史与饮酒史
逻辑表达: 用药前需询问(X, 肝病史与饮酒史) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 计划使用药物(X, 甲氨蝶呤)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 使用硫唑嘌呤前需进行TPMT基因检测
逻辑表达: 用药前需检测(X, TPMT基因分型) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 计划使用药物(X, 硫唑嘌呤) ^ 日剂量范围(X, 硫唑嘌呤, 50-100mg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 硫唑嘌呤治疗需从小剂量开始并严密监测血象
逻辑表达: 用药及监测方案(X, 硫唑嘌呤, 小剂量起始并监测血象) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 硫唑嘌呤) ^ 起始方式(X, 硫唑嘌呤, 小剂量) ^ 需要监测(X, 血象)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 硫唑嘌呤治疗期间出现血红蛋白白细胞减少需立即停药
逻辑表达: 触发停药指令(X, 硫唑嘌呤, 立即) <- 重度AD患者(X) ^ 常规疗法控制不佳(X) ^ 使用药物(X, 硫唑嘌呤) ^ 监测到指标异常(X, 血红蛋白减少) ^ 监测到指标异常(X, 白细胞减少)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:本病通常初发于婴儿期，1岁前发病者约占全部患者的50%，但近来发现，晚发患者并不少见。该病呈慢性经过，临床表现多种多样，最基本的特征是皮肤干燥、慢性湿疹样皮损和明显瘙痒。我国儿童AD 患者病情严重度大多为轻度（74.6%），其次为中度（23.96%），重度较少（1.44%）［6］。根据在不同年龄段的表现，分为婴儿期（出生至2 岁）、儿童期（> 2 ~ 12 岁）、青少年与成人期（> 12 ~ 60岁）和老年期（> 60岁）四个阶段。婴儿期：皮损多分布于两颊、额部和头皮，皮疹以急性湿疹表现为主，后逐渐蔓延至四肢伸侧；儿童期：多由婴儿期演变而来，也可不经过婴儿期而发生，多发生于面颈、肘窝、腘窝和小腿伸侧，以亚急性和慢性皮损为主要表现，皮疹往往干燥肥厚，有明显苔藓样变；

【规则 1】
规则名: 特应性皮炎患者于婴儿期发病
逻辑表达: 发病年龄(X, 特应性皮炎, 婴儿期) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 所属疾病(特应性皮炎, 慢性) ^ 疾病阶段(特应性皮炎, 婴儿期) ^ 核心特征(特应性皮炎, 皮肤干燥) ^ 核心特征(特应性皮炎, 慢性湿疹样皮损) ^ 核心特征(特应性皮炎, 明显瘙痒)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 特应性皮炎患者发病情况为晚发
逻辑表达: 发病情况(X, 特应性皮炎, 晚发) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 所属疾病(特应性皮炎, 慢性) ^ 核心特征(特应性皮炎, 皮肤干燥) ^ 核心特征(特应性皮炎, 慢性湿疹样皮损) ^ 核心特征(特应性皮炎, 明显瘙痒)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 儿童特应性皮炎患者病情严重度分级为轻度
逻辑表达: 病情严重度(X, 特应性皮炎, 轻度) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 年龄阶段(X, 儿童期) ^ 所属疾病(特应性皮炎, 慢性) ^ 核心特征(特应性皮炎, 皮肤干燥) ^ 核心特征(特应性皮炎, 慢性湿疹样皮损) ^ 核心特征(特应性皮炎, 明显瘙痒)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 婴儿期特应性皮炎皮损分布与特征
逻辑表达: 分布部位(Y, 两颊) ^ 分布部位(Y, 额部) ^ 分布部位(Y, 头皮) ^ 皮损类型(Y, 急性湿疹) ^ 蔓延趋势(Y, 四肢伸侧) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 发病年龄(X, 特应性皮炎, 婴儿期) ^ 皮损(Y) ^ 所属疾病(Y, 特应性皮炎) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 5】
规则名: 儿童期特应性皮炎皮损由婴儿期演变
逻辑表达: 分布部位(Y, 面颈) ^ 分布部位(Y, 肘窝) ^ 分布部位(Y, 腘窝) ^ 分布部位(Y, 小腿伸侧) ^ 皮损类型(Y, 亚急性) ^ 皮损特征(Y, 干燥肥厚) ^ 皮损特征(Y, 苔藓样变) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 年龄阶段(X, 儿童期) ^ 皮损(Y) ^ 所属疾病(Y, 特应性皮炎) ^ 归属患者(Y, X) ^ 前序阶段(Y, 婴儿期)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 6】
规则名: 儿童期特应性皮炎皮损直接发生
逻辑表达: 分布部位(Y, 面颈) ^ 分布部位(Y, 肘窝) ^ 分布部位(Y, 腘窝) ^ 分布部位(Y, 小腿伸侧) ^ 皮损类型(Y, 慢性) ^ 皮损特征(Y, 干燥肥厚) ^ 皮损特征(Y, 苔藓样变) <- 特应性皮炎患者(X) ^ 年龄阶段(X, 儿童期) ^ 皮损(Y) ^ 所属疾病(Y, 特应性皮炎) ^ 归属患者(Y, X) ^ 发病情况(Y, 特应性皮炎, 直接发生)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

---


【原始长篇章】:疾病管理与患者教育由于本病是慢性复发性疾病，需要长期治疗，应建立起良好的医患关系，通过对疾病全程管理获得最佳疗效。患者教育十分重要，医生应向患者和家属说明本病的性质、临床特点和注意事项。同时应与患者及家属详细分析寻找其发病病因和诱发加重因素（包括非特异性诱发因素，以及特异性过敏原诱发因素等），告知其回避策略。应对患者的病史、病程、皮损面积和严重程度等进行综合评估，确定治疗方案，力争在短期内控制疾病。医生还应向患者解释药物使用的方法，可期望疗效和可能的不良反应等。在随访过程中，医生应当仔细观察患者的病情变化，及时调整治疗方案，并通过维持治疗，尽可能长期控制症状，减少复发［35］。

【规则 1】
规则名: 医生对特应性皮炎患者进行初始疾病管理与教育
逻辑表达: 执行医疗活动(X, Y, Z, 疾病管理) ^ 执行医疗活动(X, Y, Z, 患者教育) ^ 医疗行为内容(X, 说明疾病性质) ^ 医疗行为内容(X, 分析寻找病因) ^ 医疗行为对象(分析寻找病因, 诱发加重因素) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 患病(Y, Z) ^ 疾病类型(Z, 特应性皮炎) ^ 疾病属性(Z, 慢性复发性) ^ 需建立关系(X, Y, 良好医患关系)
变量映射:
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 疾病（特应性皮炎）

【规则 2】
规则名: 医生基于综合评估为特应性皮炎患者确定治疗方案
逻辑表达: 生成医疗方案(X, W) ^ 方案目的(W, 短期控制疾病) ^ 评估依据(生成医疗方案, 综合评估) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 患病(Y, Z) ^ 疾病类型(Z, 特应性皮炎) ^ 评估对象(综合评估, Y) ^ 评估项目(综合评估, 病史) ^ 评估项目(综合评估, 病程) ^ 评估项目(综合评估, 皮损面积) ^ 评估项目(综合评估, 皮损严重程度)
变量映射:
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 疾病（特应性皮炎）
  - W: 治疗方案

【规则 3】
规则名: 医生在随访中调整特应性皮炎患者的治疗方案以控制复发
逻辑表达: 调整医疗方案(X, W) ^ 执行医疗活动(X, Y, Z, 随访观察) ^ 观察目标(随访观察, 病情变化) ^ 方案目的(W, 长期控制症状) ^ 方案目的(W, 减少复发) <- 医生(X) ^ 患者(Y) ^ 患病(Y, Z) ^ 疾病类型(Z, 特应性皮炎) ^ 持有方案(Y, W) ^ 医疗阶段(持有方案, 维持治疗)
变量映射:
  - X: 医生
  - Y: 患者
  - Z: 疾病（特应性皮炎）
  - W: 治疗方案

---


【原始长篇章】:系统应用糖皮质激素：原则上尽量不用或少用此类药物。对病情严重、其他药物难以控制的急性发作期患者可短期应用，2014版美国AD治疗指84中华皮肤科杂志2020年2月第53卷第2期Chin J Dermatol, February 2020, Vol. 53, No. 2南推荐用药剂量为0.5 ~ 1.0 mg·kg-1·d-1［59］，但考虑到我国的实际用药情况，推荐剂量0.5 mg·kg-1·d-1（以甲泼尼松龙计），病情好转后及时减量停药，对于较顽固病例，可先用糖皮质激素治疗，之后逐渐过渡到免疫抑制剂或紫外线疗法。应避免长期应用，以防止或减少不良反应的发生［57］。

【规则 1】
规则名: 病情严重急性期AD患者短期应用糖皮质激素
逻辑表达: 用药推荐(X, 糖皮质激素, 短期) <- 患者(X) ^ 患病(X, 特应性皮炎) ^ 疾病分期(X, 急性发作期) ^ 疾病严重程度(X, 严重) ^ 用药推荐剂量(X, 糖皮质激素, 0.5mg·kg-1·d-1) ^ 预期动作(X, 病情好转后减量停药)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 其他药难控急性期AD患者短期应用糖皮质激素
逻辑表达: 用药推荐(X, 糖皮质激素, 短期) <- 患者(X) ^ 患病(X, 特应性皮炎) ^ 疾病分期(X, 急性发作期) ^ 药物治疗史(X, 其他药物难以控制) ^ 用药推荐剂量(X, 糖皮质激素, 0.5mg·kg-1·d-1) ^ 预期动作(X, 病情好转后减量停药)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:（三）外用药物治疗外用药物治疗1. 外用糖皮质激素（topical corticosteroids，TCS）：TCS是AD的一线疗法。根据患者的年龄、皮损性质、部位及病情程度选择不同剂型和强度的糖皮质激素制剂，以快速有效控制炎症，减轻症状。TCS 强度一般可分为四级（超强效：0.1%氟轻松乳膏、0.05%氯倍他索乳膏；强效：0.05%卤米松乳膏、0.05%二丙酸倍他米松乳膏、0.1%戊酸倍他米松乳膏、0.25%去羟米松软膏剂及乳膏；中效：0.05%丙酸氟替卡松乳膏、0.1%糠酸莫米松乳膏、0.1%丁酸氢化可的松乳膏、0.1%曲安奈德乳膏；弱效：氢化可的松乳膏、0.05%地奈德乳膏/软膏）［46］，初治时应选用足够强度的制剂，以求在数天内迅速控制炎症，炎症控制后逐渐过渡到中弱效TCS 或钙调神经磷酸酶抑制剂（topical calcineurin inhibitors，TCI）。面颈部及皱褶部位推荐短期使用中弱效TCS。肥厚性皮损可选用封包疗法［47］。急性期泛发性严重或者顽固皮损推荐短期（通常3 d，时间不超过14 d）湿包治疗，可快速有效控制症状，该疗法特别适用于不宜系统用药的儿童患者［48⁃49］，但要注意长期大面积使用TCS可能导致皮肤和系统不良反应。中重度或易复发AD 患者当皮损控制后，应过渡到长期“主动维持治疗”（proactive treatment），即在易复发的原有皮损区每周2 次外用TCS 或TCI，配合全身外用保湿润肤剂，能有效减少复发，减少外用糖皮质激素用量［50⁃51］。有不少患者过于担心外用糖皮质激素的不良反应，常常心存顾虑，甚至拒绝使用，医生要耐心解释正规使用药物的安全性、用药量、用药方法、用药频度、疗程、如何调整药物等，消除患者顾虑，提高治疗的依从性。2. 外用TCI：此类药物是治疗AD 重要的抗炎药物，推荐用于面颈部、褶皱部位以及乳房、肛门外生殖器部位控制炎症与瘙痒症状或用于主动维持治疗减少复发［52］。

【规则 1】
规则名: AD患者急性炎症皮损初始治疗决策
逻辑表达: 治疗决策(Y， 使用足够强度TCS， 初始) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损性质(Y， 急性炎症) ^ 治疗阶段(Y， 初始)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 2】
规则名: AD患者炎症控制后过渡治疗决策_中弱效TCS
逻辑表达: 治疗决策(Y， 使用中弱效TCS， 过渡) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损状态(Y， 炎症已控制) ^ 前序治疗(Y， 足够强度TCS)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 3】
规则名: AD患者炎症控制后过渡治疗决策_TCI
逻辑表达: 治疗决策(Y， 使用TCI， 过渡) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损状态(Y， 炎症已控制) ^ 前序治疗(Y， 足够强度TCS)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 4】
规则名: 面颈部及皱褶部位皮损治疗决策
逻辑表达: 治疗决策(Y， 短期使用中弱效TCS， 针对部位) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损部位(Y， 面颈部或皱褶部位)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 5】
规则名: 肥厚性皮损治疗决策
逻辑表达: 治疗决策(Y， 选用封包疗法， 针对性质) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损性质(Y， 肥厚性)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 6】
规则名: 儿童患者急性泛发顽固皮损治疗决策
逻辑表达: 治疗决策(Y， 短期湿包治疗， 针对严重性) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损性质(Y， 急性期泛发性严重或顽固) ^ 患者类型(X， 儿童) ^ 用药限制(X， 不宜系统用药)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 7】
规则名: 中重度或易复发患者主动维持治疗决策_TCS
逻辑表达: 治疗决策(Y， 每周两次TCS， 主动维持) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 患者病情(X， 中重度或易复发) ^ 皮损状态(Y， 已控制) ^ 复发风险(Y， 易复发) ^ 配合治疗(X， 全身保湿润肤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 8】
规则名: 中重度或易复发患者主动维持治疗决策_TCI
逻辑表达: 治疗决策(Y， 每周两次TCI， 主动维持) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 患者病情(X， 中重度或易复发) ^ 皮损状态(Y， 已控制) ^ 复发风险(Y， 易复发) ^ 配合治疗(X， 全身保湿润肤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

【规则 9】
规则名: 特定敏感部位皮损治疗决策_TCI
逻辑表达: 治疗决策(Y， 使用TCI， 控制症状) <- AD患者(X) ^ 患有皮损(Y) ^ 皮损属于患者(Y， X) ^ 皮损部位(Y， 面颈褶皱乳房肛周生殖器) ^ 治疗目标(Y， 控制炎症与瘙痒)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮损

---

