【原始长篇章】:
子宫内膜癌风险增加人群合并超声异常，或高风险人群子宫内膜细胞学检查不满意标本未见恶性肿瘤细胞意义不明确的非典型细胞可疑恶性肿瘤细胞或恶性肿瘤细胞2～3 个月重复细胞学检查无症状妇女1年后重复细胞学检查绝经前妇女阴道异常流出血或超声异常绝经后妇女阴道流血或子宫内膜增厚超声异常或有症状医院就诊进行相应处理宫腔镜下定位活检或诊刮行子宫内膜组织病理学诊断无症状妇女6个月后重复细胞学检查

【规则 1】
规则名: 风险增加人群合并超声异常之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 风险增加人群(X) ^ 超声检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 检查结果(Y, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 超声检查

【规则 2】
规则名: 高风险人群细胞学检查不满意之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 高风险人群(X) ^ 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 不满意)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 3】
规则名: 绝经前妇女细胞学检查不满意之重复检查指征_1年后
逻辑表达: 推荐处理(X, 重复细胞学检查_1年后) <- 绝经前妇女(X) ^ 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 不满意) ^ 无症状(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 4】
规则名: 绝经后妇女细胞学检查不满意之重复检查指征_6月后
逻辑表达: 推荐处理(X, 重复细胞学检查_6月后) <- 绝经后妇女(X) ^ 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 不满意) ^ 无症状(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 5】
规则名: 标本未见恶性肿瘤细胞但绝经前有异常出血之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 绝经前妇女(X) ^ 症状(X, 阴道异常流血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 6】
规则名: 标本未见恶性肿瘤细胞但绝经前有超声异常之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 绝经前妇女(X) ^ 超声检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 检查结果(Y, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查
  - Y: 超声检查

【规则 7】
规则名: 标本未见恶性肿瘤细胞但绝经后有阴道流血之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 绝经后妇女(X) ^ 症状(X, 阴道流血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 8】
规则名: 标本未见恶性肿瘤细胞但绝经后有超声异常之医院就诊指征
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 绝经后妇女(X) ^ 超声检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 检查结果(Y, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查
  - Y: 超声检查

【规则 9】
规则名: 细胞学检查为意义不明确非典型细胞之重复检查指征_2到3月后
逻辑表达: 推荐处理(X, 重复细胞学检查_2到3月后) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 意义不明确的非典型细胞)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 10】
规则名: 细胞学检查为可疑恶性肿瘤细胞之重复检查指征_2到3月后
逻辑表达: 推荐处理(X, 重复细胞学检查_2到3月后) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 可疑恶性肿瘤细胞)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 11】
规则名: 细胞学检查为恶性肿瘤细胞之诊断处理指征_宫腔镜活检
逻辑表达: 推荐处理(X, 宫腔镜活检或诊刮) <- 细胞学检查(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 检查结果(Z, 恶性肿瘤细胞)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 细胞学检查

【规则 12】
规则名: 有症状绝经前妇女之医院就诊指征_异常出血
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 绝经前妇女(X) ^ 症状(X, 阴道异常流血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 有症状绝经前妇女之医院就诊指征_超声异常
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 绝经前妇女(X) ^ 超声检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 检查结果(Y, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 超声检查

【规则 14】
规则名: 有症状绝经后妇女之医院就诊指征_阴道流血
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 绝经后妇女(X) ^ 症状(X, 阴道流血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 有症状绝经后妇女之医院就诊指征_超声异常
逻辑表达: 推荐处理(X, 医院就诊) <- 绝经后妇女(X) ^ 超声检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 检查结果(Y, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 超声检查

---


【原始长篇章】:
对子宫内膜癌风险增加人群合并超声异常，或高风险人群，进行子宫内膜细胞学筛查，其筛查结果的处理流程［2］见图2。1. 不满意标本：指缺乏明确标记、玻片破碎无法修复、细胞过度重叠、血液或炎细胞覆盖子宫内膜细胞，以及标本固定差。标本不满意者2~3个月重复子宫内膜细胞学检查。2. 未见恶性肿瘤细胞：（1）绝经后妇女：反复阴道流血或子宫内膜厚度>5 mm，建议宫腔镜下定位活检或诊刮行子宫内膜组织病理学诊断；（2）绝经前妇女，有阴道异常流血症状或超声异常时，建议到医院就诊进行相应处理；（3）无症状且超声检查提示子宫内膜无明显异常妇女，1年后复查子宫内膜细胞学检查。3. 意义不明确的非典型细胞：（1）超声检查异常或有症状，建议宫腔镜下定位活检或诊刮行子宫内膜组织病理学诊断；（2）无症状妇女，6个月后复查子宫内膜细胞学检查。4. 可疑恶性肿瘤细胞或恶性肿瘤细胞：应即刻在宫腔镜下定位活检或诊刮行子宫内膜组织病理学诊断。宫腔镜下定位活检或诊刮是子宫内膜癌确诊的“金标准”，因此，在筛查中高度可疑子宫内膜癌或癌前病变、取材不满意、与临床症状或超声检查不相符时均可以考虑进一步行确诊检查。

【规则 1】
规则名: 筛查人群不满意标本处理_重复检查
逻辑表达: 处理建议(Y, 重复子宫内膜细胞学检查, 2-3个月内) <- 子宫内膜癌风险增加人群(X) ^ 合并情况(X, 超声异常) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 不满意标本)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 2】
规则名: 筛查人群不满意标本处理_高风险重复检查
逻辑表达: 处理建议(Y, 重复子宫内膜细胞学检查, 2-3个月内) <- 高风险人群(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 不满意标本)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 3】
规则名: 绝经后妇女未见恶性细胞_有症状_建议活检诊刮
逻辑表达: 处理建议(Y, 宫腔镜下定位活检或诊刮, 建议) <- 绝经后妇女(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 症状(X, 反复阴道流血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 4】
规则名: 绝经后妇女未见恶性细胞_超声异常_建议活检诊刮
逻辑表达: 处理建议(Y, 宫腔镜下定位活检或诊刮, 建议) <- 绝经后妇女(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 超声发现(X, 子宫内膜厚度大于5mm)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 5】
规则名: 绝经前妇女未见恶性细胞_有症状_建议就诊
逻辑表达: 处理建议(Y, 医院就诊进行相应处理, 建议) <- 绝经前妇女(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 症状(X, 阴道异常流血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 6】
规则名: 绝经前妇女未见恶性细胞_超声异常_建议就诊
逻辑表达: 处理建议(Y, 医院就诊进行相应处理, 建议) <- 绝经前妇女(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 超声发现(X, 超声异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 7】
规则名: 无症状妇女未见恶性细胞且超声正常_建议1年后复查
逻辑表达: 处理建议(Y, 复查子宫内膜细胞学检查, 1年后) <- 患者(X) ^ 无症状(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y, 未见恶性肿瘤细胞) ^ 超声发现(X, 子宫内膜无明显异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 子宫内膜细胞学检查

【规则 8】
规则名: 意义不明确非典型细胞_超声异常_建议活检诊刮
逻辑表达: 处理建议(Y, 宫腔镜下定位活检或诊刮, 建议) <- 患者(X) ^ 子宫内膜细胞学检查(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 筛查结果(Y,

---


【原始长篇章】:一、依据发病风险的人群分类及筛查人群（一）依据子宫内膜癌发病风险的人群分类按照罹患子宫内膜癌的风险不同分为3 类人群：普通人群、风险增加人群和高风险人群，建议不同人群采取不同的筛查方法。1. 普通人群：是指没有子宫内膜癌风险增加因素的人群。不推荐对普通人群进行常规筛查。没有证据表明通过经阴道超声检查或血清CA125、人附睾蛋白4（HE4）等肿瘤标志物检测进行子宫内膜癌筛查能降低死亡率。若普通人群出现阴道不规则流血、长期闭经、经期延长等症状，则需要到医院就诊进行相应检查，这些患者不属于筛查人群。2. 风险增加人群：根据患者病史、有无合并症确定风险增加人群，主要危险因素［4，6‑9］包括：（1）肥胖，体质指数（BMI）≥30 kg/m2；（2）多囊卵巢综合征；（3）无孕激素拮抗的雌激素使用史；（4）晚绝经（>55 岁）；（5）终身未育或原发不孕；（6）他莫昔芬长期治疗（尤其是>50岁或绝经后仍在使用他莫昔芬的患者）；（7）年龄≥45 岁，且合并有糖尿病。子宫内膜癌的主要危险因素及相对危险度见表1。

【规则 1】
规则名: 普通人群定义及筛查不推荐
逻辑表达: 人群分类(X, 普通人群) ^ 筛查建议(X, 不推荐常规筛查) <- 患者(X) ^ ¬风险增加因素(X, 任意) ^ ¬出现症状(X, 阴道不规则流血) ^ ¬出现症状(X, 长期闭经) ^ ¬出现症状(X, 经期延长)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肥胖为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 体质指数(X, BMI大于等于30)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 多囊卵巢综合征为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 多囊卵巢综合征)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 无拮抗雌激素使用史为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 无孕激素拮抗的雌激素)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 晚绝经为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 绝经状态(X, 晚绝经) ^ 年龄指标(X, 大于55岁)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 终身未育为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 生育史(X, 终身未育)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 他莫昔芬长期治疗为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 他莫昔芬) ^ 用药特征(X, 长期治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 高龄合并糖尿病为风险增加因素
逻辑表达: 人群分类(X, 风险增加人群) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病) ^ 年龄指标(X, 大于等于45岁)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 风险增加人群的筛查策略建议
逻辑表达: 筛查建议(X, 推荐不同筛查方法) <- 人群分类(X, 风险增加人群)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:子宫内膜微量组织病理检查：通过子宫内膜环状活检的方法取得微量的子宫内膜组织后进行病理检查，具有操作简便、不需要麻醉镇痛、无需扩张子宫颈的优点，且取材比较全面（可涵盖双侧宫角），其诊断子宫内膜癌及癌前病变的敏感度为75.3%、特异度为99.4%、阴性预测值为94.9%［17］，是1 种有效的子宫内膜癌筛查和早期诊断方法［18］。但子宫内膜微量组织病理检查方法，存在以下3点不足：（1）子宫内膜须有足够的厚度，对于绝经后或子宫内膜厚度<5 mm的患者，易造成取材不足致诊断困难而出现假阴性，建议对有规律月经周期的患者取其增殖晚期或分泌期子宫内膜进行筛查为宜；

【规则 1】
规则名: 绝经后患者使用微量组织病理检查的假阴性风险
逻辑表达: 导致风险(Y, 假阴性, 高) <- 检查方法(Y, 子宫内膜微量组织病理检查) ^ 绝经后患者(X) ^ 接受检查(X, Y) ^ 具有特征(X, 子宫内膜厚度不足) ^ 造成问题(Y, 取材不足)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检查方法

【规则 2】
规则名: 内膜薄的非绝经患者使用微量组织病理检查的假阴性风险
逻辑表达: 导致风险(Y, 假阴性, 高) <- 检查方法(Y, 子宫内膜微量组织病理检查) ^ 非绝经患者(X) ^ 接受检查(X, Y) ^ 具有特征(X, 子宫内膜厚度小于5mm) ^ 造成问题(Y, 取材不足)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检查方法

---


【原始长篇章】:宫腔镜下定位活检或诊刮是子宫内膜癌确诊的“金标准”，因此，在筛查中高度可疑子宫内膜癌或癌前病变、取材不满意、与临床症状或超声检查不相符时均可以考虑进一步行确诊检查。某些良性疾病，如子宫内膜息肉或黏膜下肌瘤、子宫内膜癌筛查方法的敏感度不高、筛查结果阴性时，可以按照临床判断进行下一步的治疗。

【规则 1】
规则名: 筛查高度可疑子宫内膜癌时建议确诊检查
逻辑表达: 建议进行(X, 宫腔镜确诊检查) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 筛查结果(Y, 高度可疑子宫内膜癌)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 2】
规则名: 筛查高度可疑癌前病变时建议确诊检查
逻辑表达: 建议进行(X, 宫腔镜确诊检查) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 筛查结果(Y, 高度可疑癌前病变)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 3】
规则名: 筛查取材不满意时建议确诊检查
逻辑表达: 建议进行(X, 宫腔镜确诊检查) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 指征符合(Y, 取材不满意)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 4】
规则名: 筛查结果与临床表现不符时建议确诊检查
逻辑表达: 建议进行(X, 宫腔镜确诊检查) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 指征符合(Y, 结果与临床症状不符)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 5】
规则名: 筛查结果与超声检查不符时建议确诊检查
逻辑表达: 建议进行(X, 宫腔镜确诊检查) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 指征符合(Y, 结果与超声检查不符)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 6】
规则名: 患者有子宫内膜息肉时可按临床判断治疗
逻辑表达: 建议进行(X, 临床判断下的治疗) <- 患者(X) ^ 诊断为(X, Z) ^ 疾病类型(Z, 子宫内膜息肉) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程
  - Z: 疾病

【规则 7】
规则名: 患者有黏膜下肌瘤时可按临床判断治疗
逻辑表达: 建议进行(X, 临床判断下的治疗) <- 患者(X) ^ 诊断为(X, Z) ^ 疾病类型(Z, 黏膜下肌瘤) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程
  - Z: 疾病

【规则 8】
规则名: 筛查方法敏感度不高时可按临床判断治疗
逻辑表达: 建议进行(X, 临床判断下的治疗) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 属性为(Y, 敏感度不高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

【规则 9】
规则名: 筛查结果阴性时可按临床判断治疗
逻辑表达: 建议进行(X, 临床判断下的治疗) <- 患者(X) ^ 经历筛查(X, Y) ^ 筛查方法(Y, 子宫内膜癌筛查) ^ 筛查结果(Y, 阴性)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 筛查过程

---


【原始长篇章】:我国虽然在2017 年起草了《子宫内膜癌筛查和早期诊断指南》（草案）［2］，但是至今尚未建立基于我国国情的针对子宫内膜癌的标准筛查规范。在2018 年4 月召开的中华医学会第十六次全国妇产科肿瘤学术大会上，郎景和院士提出了子宫内膜癌筛查迫在眉睫的呼吁。因此，根据我国子宫内膜癌的诊治经验及筛查现状，中国医师协会妇产科学分会于2019 年8 月在中国医师协会妇产科大会上组织专家组提出方案，结合欧洲、美国及加拿大等地的筛查指南［3‑6］，并经过多次讨论、审议及通过，对于子宫内膜癌的筛查及早期诊断形成以下新的规范建议。

【规则 1】
规则名: 中国医师协会妇产科学分会组织专家组提出新方案的动因
逻辑表达: 组织行动(X4, 专家组, 提出新方案) <- 国家(X1) ^ 疾病筛查规范(X2) ^ 疾病指南草案(X3) ^ 个人(X5) ^ 专业组织(X4) ^ 关注疾病(X2, 子宫内膜癌) ^ 缺乏(X1, X2) ^ 具有(X1, X3) ^ 撰写(X3, 关于子宫内膜癌筛查和早期诊断) ^ 提出(X5, 呼吁, 关于筛查) ^ 身份(X5, 院士)
变量映射:
  - X1: 中国
  - X2: 基于中国国情的子宫内膜癌标准筛查规范
  - X3: 《子宫内膜癌筛查和早期诊断指南》（草案）
  - X4: 中国医师协会妇产科学分会
  - X5: 郎景和

【规则 2】
规则名: 新子宫内膜癌筛查及早期诊断规范的形成条件
逻辑表达: 制定(专家组, X6, 新规范) <- 专家组(专家组) ^ 新规范建议(X6) ^ 专业组织(X4) ^ 参考文献集(X7) ^ 组织关系(X4, 专家组) ^ 目标(X6, 子宫内膜癌筛查及早期诊断) ^ 参考(专家组, X7) ^ 包含(X7, 欧洲筛查指南) ^ 包含(X7, 美国筛查指南) ^ 包含(X7, 加拿大筛查指南) ^ 进行(专家组, 多次讨论) ^ 进行(专家组, 审议)
变量映射:
  - X4: 中国医师协会妇产科学分会
  - X6: 子宫内膜癌筛查及早期诊断的新规范建议
  - X7: 国内外筛查指南集合
  - 专家组: 专家组

【规则 3】
规则名: 基于多重背景的新规范最终形成
逻辑表达: 形成(专家组, X6) <- 国家背景(X1) ^ 历史文档(X3) ^ 权威呼吁(X5) ^ 组织行动(X4) ^ 专业工作(专家组) ^ 关注疾病(_, 子宫内膜癌) ^ 缺乏(X1, 标准规范) ^ 具有(X1, X3) ^ 提出(X5, 呼吁, 迫在眉睫) ^ 组织(X4, 专家组) ^ 制定(专家组, X6, 新规范)
变量映射:
  - X1: 中国
  - X3: 《子宫内膜癌筛查和早期诊断指南》（草案）
  - X4: 中国医师协会妇产科学分会
  - X5: 郎景和
  - X6: 子宫内膜癌筛查及早期诊断的新规范建议
  - 专家组: 专家组

---


【原始长篇章】:未公布的名词术语，请按照如下规则进行缩写：原词过长（一般为超过4 个汉字）且在文中多次出现者，若为中文缩略语可于第1 次出现时写出全称，在括号内写出缩略语，如：卵巢上皮性癌（卵巢癌）；若为外文缩略语可于第1次出现时写出中文全称，在括号内写出外文全称及其缩略语，如：体质指数（body mass index，BMI）。本说明从2020年第1期开始执行。

【规则 1】
规则名: 长中文未公布术语首次出现缩写操作规则
逻辑表达: 执行操作(T, 括号内写出缩略语) <- 名词术语(T) ^ 术语语言(T, 中文) ^ 术语属性(T, 原词过长) ^ 公布状态(T, 未公布) ^ 出现状态(T, 首次出现)
变量映射:
  - T: 术语实体

【规则 2】
规则名: 长外文未公布术语首次出现缩写操作规则
逻辑表达: 执行操作(T, 写出中文全称及外文缩略语) <- 名词术语(T) ^ 术语语言(T, 外文) ^ 术语属性(T, 原词过长) ^ 公布状态(T, 未公布) ^ 出现状态(T, 首次出现)
变量映射:
  - T: 术语实体

---

