【原始长篇章】:
对大部分破裂动脉瘤患者，通过介入治疗或开颅手术对动脉瘤进行干预应尽早（发病72 h内），以降低再出血风险（Ⅰ类推荐，B级证据）。·手术方案应根据患者实际情况由经验丰富的神经外科医师和神经介入医师共同讨论确定（Ⅰ类推荐，C级证据）。·对于同时适合介入治疗和开颅手术的动脉瘤患者，有条件者可首选介入治疗（Ⅰ类推荐，A级证据）。尤其是年龄＞70岁、Hunt-Hess分级4～5级的患者，首选介入治疗（Ⅱa类推荐，B级证据）。·对于年轻、血肿占位效应明显且颅内高压的患者，若累及大脑中动脉、胼周动脉，或瘤体发出分支血管的动脉瘤，可开颅手术治疗（Ⅱb类推荐，B级证据）。

【规则 1】
规则名: 破裂动脉瘤患者需尽早干预以降低再出血风险
逻辑表达: 需尽早干预(Y, 发病72小时内) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 动脉瘤状态(Y, 破裂)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

【规则 2】
规则名: 同时适合介入与手术的动脉瘤患者有条件时首选介入治疗
逻辑表达: 首选治疗方案(X, 介入治疗, 针对动脉瘤) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 同时适合治疗方式(Y, 介入治疗) ^ 同时适合治疗方式(Y, 开颅手术) ^ 具备治疗条件(X, 有条件)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

【规则 3】
规则名: 高龄重症破裂动脉瘤患者首选介入治疗
逻辑表达: 首选治疗方案(X, 介入治疗, 针对动脉瘤) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 动脉瘤状态(Y, 破裂) ^ 年龄大于(X, 70岁) ^ Hunt-Hess分级(X, 4-5级)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

【规则 4】
规则名: 年轻高压患者动脉瘤累及大脑中或胼周动脉时可开颅手术
逻辑表达: 适用治疗方案(X, 开颅手术, 针对动脉瘤) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 年龄属性(X, 年轻) ^ 临床症状(X, 血肿占位效应明显) ^ 临床症状(X, 颅内高压) ^ 累及血管(Y, 大脑中动脉)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

【规则 5】
规则名: 年轻高压患者动脉瘤累及大脑中或胼周动脉时可开颅手术_胼周动脉
逻辑表达: 适用治疗方案(X, 开颅手术, 针对动脉瘤) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 年龄属性(X, 年轻) ^ 临床症状(X, 血肿占位效应明显) ^ 临床症状(X, 颅内高压) ^ 累及血管(Y, 胼周动脉)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

【规则 6】
规则名: 年轻高压患者动脉瘤发出分支血管时可开颅手术
逻辑表达: 适用治疗方案(X, 开颅手术, 针对动脉瘤) <- 患者(X) ^ 动脉瘤(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 年龄属性(X, 年轻) ^ 临床症状(X, 血肿占位效应明显) ^ 临床症状(X, 颅内高压) ^ 解剖特征(Y, 瘤体发出分支血管)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 动脉瘤

---


【原始长篇章】:SAH患者应尽可能到有丰富诊疗经验的卒中中心救治，可降低患者的死亡率（Ⅱa类推荐，B级证据）。初级卒中中心若诊断为SAH且怀疑合并动脉瘤的患者，Hess-Hunt 3级以上或WFNS Ⅳ～Ⅴ级应积极转运至就近具有手术和（或）介入条件的综合卒中中心进行病因治疗（Ⅱa类推荐，B级证据）。

【规则 1】
规则名: SAH患者推荐转运至卒中中心救治
逻辑表达: 转运推荐(X, 卒中中心, 应尽可能) <- SAH患者(X) ^ 救治目的(X, 降低死亡率) ^ 证据等级(应尽可能, B级) ^ 推荐等级(应尽可能, IIa类)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 初级中心SAH动脉瘤患者Hunt-Hess3级以上需转运至综合卒中中心
逻辑表达: 转运推荐(X, 综合卒中中心, 积极) <- 患者位于(X, 初级卒中中心) ^ 诊断结果(X, SAH) ^ 怀疑合并(X, 动脉瘤) ^ Hunt-Hess分级(X, 3级以上) ^ 条件具备(综合卒中中心, 手术介入条件) ^ 转运目的(X, 病因治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 初级中心SAH动脉瘤患者WFNS_IV_V级需转运至综合卒中中心
逻辑表达: 转运推荐(X, 综合卒中中心, 积极) <- 患者位于(X, 初级卒中中心) ^ 诊断结果(X, SAH) ^ 怀疑合并(X, 动脉瘤) ^ WFNS分级(X, IV-V级) ^ 条件具备(综合卒中中心, 手术介入条件) ^ 转运目的(X, 病因治疗)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:抗纤维蛋白溶解药物虽能降低动脉瘤性表5  Claassen分级级别标准0没有SAH及脑室内出血1轻度SAH，没有双侧侧脑室内出血2轻度SAH，伴有双侧侧脑室内出血3大量SAH，没有双侧侧脑室内出血4大量SAH，伴有双侧侧脑室内出血,SAH后再出血的风险，却不能提高患者的总体预后。若患者有显著的再出血风险，又不可避免地需延迟动脉瘤闭塞治疗，且无绝对禁忌证时，可应用氨甲环酸或氨基己酸进行短期治疗（＜72 h），以降低SAH再出血的风险（Ⅱa类推荐，C级证据）。但不推荐适用于已行动脉瘤外科夹闭或介入填塞的患者（Ⅲ类推荐，C级证据）。

【规则 1】
规则名: 显著再出血风险患者短期应用氨甲环酸指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 氨甲环酸, 短期) <- 患病(X, 动脉瘤性SAH) ^ 再出血风险(X, 显著) ^ 治疗延迟(X, 动脉瘤闭塞) ^ ¬绝对禁忌证(X, 抗纤溶药)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 显著再出血风险患者短期应用氨基己酸指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 氨基己酸, 短期) <- 患病(X, 动脉瘤性SAH) ^ 再出血风险(X, 显著) ^ 治疗延迟(X, 动脉瘤闭塞) ^ ¬绝对禁忌证(X, 抗纤溶药)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 已行动脉瘤外科夹闭患者抗纤溶药不推荐
逻辑表达: 用药不推荐(X, 抗纤溶药, 针对再出血) <- 患病(X, 动脉瘤性SAH) ^ 已接受治疗(X, 动脉瘤外科夹闭)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 已行动脉瘤介入填塞患者抗纤溶药不推荐
逻辑表达: 用药不推荐(X, 抗纤溶药, 针对再出血) <- 患病(X, 动脉瘤性SAH) ^ 已接受治疗(X, 动脉瘤介入填塞)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:腰椎穿刺大量脑脊液置换可以显著降低患者迟发性脑血管痉挛及迟发性脑梗死的发生率，并改善已发生脑血管痉挛患者的治疗效果（Ⅱa类推荐，B级证据）；持续腰大池引流在脑血管痉挛及迟发性梗死的预防和治疗方面较腰椎穿刺脑脊液置换更优（Ⅱa类推荐，C级证据）。克拉生坦可以显著降低脑血管痉挛的发生率，但使用时需关注其发生肺部并发症、贫血、低血压等不良反应的风险（Ⅱb类推荐，B级证据）。对于脑血管痉挛高危人群，可考虑在常规治疗基础上加用替拉扎特（Ⅱb类推荐，B级证据）。硫酸镁、西洛他唑、依达拉奉、低分子肝素、氟桂利嗪、奥扎格雷、前列地尔等药物也可用于脑血管痉挛及迟发性脑梗死的预防和治疗（Ⅱb类推荐，B级证据）。病程中较高的血红蛋白水平预示着更好预后，但不推荐常规输注袋装红细胞（Ⅱb类推荐，B级证据）。对于严重的脑血管痉挛，可考虑采用球囊血管成形术（Ⅱb类推荐，B级证据）。不推荐常规预防性应用抗癫痫药物，可能会增加脑血管痉挛、迟发性脑梗死及神经功能恶化的发生率（Ⅲ类推荐，A级证据）。对于合并动脉瘤的SAH患者，如存在癫痫高危因素（如外侧裂出血或者凸面SAH），若无禁忌证，选择介入栓塞治疗而不是手术夹闭治疗是合理的（Ⅱa类推荐，B级证据）。

【规则 1】
规则名: 腰椎穿刺脑脊液置换降低迟发性脑血管痉挛发生率
逻辑表达: 推荐等级(操作A, Ⅱa类, B级) <- 患者(X) ^ 实施操作(操作A, 腰椎穿刺脑脊液置换) ^ 针对目标(操作A, 降低迟发性脑血管痉挛) ^ 证据等级(操作A, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作A: 医疗操作

【规则 2】
规则名: 腰椎穿刺脑脊液置换降低迟发性脑梗死发生率
逻辑表达: 推荐等级(操作A, Ⅱa类, B级) <- 患者(X) ^ 实施操作(操作A, 腰椎穿刺脑脊液置换) ^ 针对目标(操作A, 降低迟发性脑梗死) ^ 证据等级(操作A, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作A: 医疗操作

【规则 3】
规则名: 腰椎穿刺脑脊液置换改善已发生脑血管痉挛疗效
逻辑表达: 推荐等级(操作A, Ⅱa类, B级) <- 患者(X) ^ 实施操作(操作A, 腰椎穿刺脑脊液置换) ^ 患有疾病(X, 脑血管痉挛) ^ 针对目标(操作A, 改善治疗效果) ^ 证据等级(操作A, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作A: 医疗操作

【规则 4】
规则名: 持续腰大池引流优于腰椎穿刺置换用于痉挛和梗死防治
逻辑表达: 推荐等级(操作B, Ⅱa类, C级) <- 患者(X) ^ 实施操作(操作B, 持续腰大池引流) ^ 针对目标(操作B, 预防治疗脑血管痉挛) ^ 优于(操作B, 腰椎穿刺脑脊液置换) ^ 证据等级(操作B, C级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作B: 医疗操作

【规则 5】
规则名: 克拉生坦降低痉挛发生率但需关注不良反应
逻辑表达: 推荐等级(药物C, Ⅱb类, B级) <- 患者(X) ^ 使用药物(药物C, 克拉生坦) ^ 药物作用(药物C, 降低脑血管痉挛) ^ 药物风险(药物C, 肺部并发症贫血低血压) ^ 证据等级(药物C, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 药物C: 药物

【规则 6】
规则名: 脑血管痉挛高危人群常规治疗加用替拉扎特
逻辑表达: 推荐等级(药物D, Ⅱb类, B级) <- 患者(X) ^ 高危人群(X, 脑血管痉挛) ^ 接受治疗(X, 常规治疗) ^ 联合使用药物(药物D, 替拉扎特) ^ 证据等级(药物D, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 药物D: 药物

【规则 7】
规则名: 不推荐SAH患者常规预防性使用抗癫痫药
逻辑表达: 推荐等级(操作E, Ⅲ类, A级) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, SAH) ^ 实施操作(操作E, 常规预防性抗癫痫) ^ 操作风险(操作E, 增加痉挛梗死恶化) ^ 证据等级(操作E, A级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作E: 医疗操作

【规则 8】
规则名: 合并动脉瘤SAH患者有癫痫高危因素优选介入栓塞
逻辑表达: 推荐等级(操作F, Ⅱa类, B级) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, SAH) ^ 合并疾病(X, 动脉瘤) ^ 存在风险因素(X, 癫痫高危因素) ^ ¬禁忌证(X, 介入栓塞) ^ 优选治疗(操作F, 介入栓塞, 手术夹闭) ^ 证据等级(操作F, B级)
变量映射:
  - X: 患者
  - 操作F: 医疗操作

---

