【原始长篇章】:
KOA 的基础治疗、药物治疗、修复性治疗和重建治疗对医疗机构和医护人员的要求不同，难度和风险差异较大；同时对应的国家相关的法律法规要求也不同。因此，相对应的实施的主体也不同，只有符合条件的医疗机构和医师方能进行相应的治疗活动。（一）经过良好规范化培训的、具有合格的相关知识和技能的、具有法定执业资格的医师和合法医疗机构均有能力进行KOA 的基础治疗和药物治疗。·721·中华关节外科杂志（电子版）2019 年2 月第13 卷第1 期 Chin J Joint Surg（Electronic Edition），February 2019，Vol.13，No.1万方数据（二）KOA 的修复性治疗和重建治疗对医师和医疗机构的要求高。实施相关治疗的医师均需要经过相应的良好的规范性培训，充分掌握相关知识和技能；医疗机构具有相对应的硬件设施条件，例如修复性治疗中的关节镜等相应设备，重建治疗中人工关节置换术需要百级层流净化手术室设施等等。

【规则 1】
规则名: 医师及机构进行基础治疗与药物治疗的通用能力条件
逻辑表达: 有能力进行治疗(Z, 基础治疗) ^ 有能力进行治疗(Z, 药物治疗) <- 合法医疗机构(Z) ^ 所属医师(Y, Z) ^ 经过规范化培训(Y) ^ 具有合格知识技能(Y) ^ 具有法定执业资格(Y)
变量映射:
  - Z: 医疗机构
  - Y: 医师

【规则 2】
规则名: 医师及机构进行修复性与重建治疗的高标准要求
逻辑表达: 有能力进行治疗(Z, 修复性治疗) ^ 有能力进行治疗(Z, 重建治疗) <- 具备相应硬件设施(Z) ^ 所属医师(Y, Z) ^ 经过规范性培训(Y) ^ 充分掌握知识技能(Y)
变量映射:
  - Z: 医疗机构
  - Y: 医师

---


【原始长篇章】:
五、KOA 诊断和分期（一）诊断标准KOA 是发生于膝关节的OA，它符合OA 的共同特点，同时具有膝关节这特殊部位的特点。膝关节为下肢负重关节，重力在KOA 的致病机制和临床表现及诊疗方面具有重要意义，与负重活动相关的膝关节疼痛、肿胀以及畸形、活动障碍是KOA 主要诊断标准。（二）分期标准为便于制定规范的相对应阶梯治疗方案，本共识参考中华医学会《骨关节炎诊疗指南》（2018 年版）[5] 提出KOA 分期标准。标准中的临床症状和体征包括膝关节疼痛、活动、肿胀和畸形4 个方面[6] ，其中患者的主观疼痛为主要标准[7]。本共识使用视觉模拟评分法（visual analogue scale，VAS）评价疼痛严重程度（附件1），同时将客观影像学检查作为确诊标准，其中X 线片表现为基本标准，磁共振为补充标准。以目前临床上应用最广泛的Kellgren－Lawrence（K－L）分级作为X 线片表现的分级标准[8] （附件2）。膝关节核磁共振表现以Recht分级作为标准[9] （附件3）。KOA 分为以下4 期（图1）：1.初期。疼痛，偶发膝关节疼痛；活动，可正常进行日常活动；肿胀，无膝关节肿胀；畸形，无明显畸形（或原有畸形）；X 线片显示关节间隙可疑变窄，可能出现骨赘。K－L分级Ⅰ级。2.早期。疼痛，经常出现膝关节疼痛；活动，日常活动基本不影响，少数患者平路行走偶有影响，常于起立、下蹲或者上下楼梯时疼痛，活动轻微受限；肿胀，偶发肿胀；畸形，无明显畸形（或原有畸形）；X线片显示，关节间隙轻度狭窄，有明显的小骨赘。K－L分级Ⅱ级。3.中期。疼痛，经常出现膝关节严重疼痛；活动，日常活动因为疼痛而受限；肿胀，复发性膝关节肿胀；畸形，可能出现明显膝关节轻度内翻或者外翻畸形；X 线片显示，明确的关节间隙狭窄，有中等量骨赘，软骨下骨骨质轻度硬化，可能出现膝关节骨性畸形（内翻畸形、外翻畸形、屈曲畸形）。

【规则 1】
规则名: KOA初期诊断标准
逻辑表达: 分期判定(X, a, 初期) <- 患有疾病(X, 膝关节骨关节炎) ^ 疼痛特征(X, 偶发膝关节疼痛) ^ 活动能力(X, 可正常进行日常活动) ^ 肿胀特征(X, 无膝关节肿胀) ^ X线表现(X, 关节间隙可疑变窄) ^ X线分级(X, K-L分级Ⅰ级)
变量映射:
  - X: 患者/膝关节
  - a: 分期判定结果常量

【规则 2】
规则名: KOA早期诊断标准
逻辑表达: 分期判定(X, a, 早期) <- 患有疾病(X, 膝关节骨关节炎) ^ 疼痛特征(X, 经常出现膝关节疼痛) ^ 活动能力(X, 日常活动基本不影响) ^ 肿胀特征(X, 偶发膝关节肿胀) ^ X线表现(X, 关节间隙轻度狭窄明显小骨赘) ^ X线分级(X, K-L分级Ⅱ级)
变量映射:
  - X: 患者/膝关节
  - a: 分期判定结果常量

【规则 3】
规则名: KOA中期诊断标准_主要症状
逻辑表达: 分期判定(X, a, 中期) <- 患有疾病(X, 膝关节骨关节炎) ^ 疼痛特征(X, 经常出现膝关节严重疼痛) ^ 活动能力(X, 日常活动因疼痛而受限) ^ 肿胀特征(X, 复发性膝关节肿胀) ^ X线表现(X, 明确的关节间隙狭窄中等量骨赘软骨下骨轻度硬化)
变量映射:
  - X: 患者/膝关节
  - a: 分期判定结果常量

【规则 4】
规则名: KOA中期诊断补充标准_内翻畸形
逻辑表达: 畸形表现(X, 明显膝关节轻度内翻畸形) <- 分期判定(X, a, 中期) ^ 患有疾病(X, 膝关节骨关节炎)
变量映射:
  - X: 患者/膝关节
  - a: 分期判定结果常量

【规则 5】
规则名: KOA中期诊断补充标准_外翻畸形
逻辑表达: 畸形表现(X, 明显膝关节轻度外翻畸形) <- 分期判定(X, a, 中期) ^ 患有疾病(X, 膝关节骨关节炎)
变量映射:
  - X: 患者/膝关节
  - a: 分期判定结果常量

---


【原始长篇章】:
膝骨关节炎阶梯治疗专家共识（2018 年版）中华医学会骨科分会关节外科学组 吴阶平医学基金会骨科学专家委员会  一、共识背景骨关节炎（osteoarthritis，OA）是一种严重影响患者生活质量的关节退行性疾病，而膝骨关节炎（kneeosteoarthritis，KOA）在临床最常见，主要表现为膝关节疼痛和活动受限。中华医学会骨科学分会关节外科学组和《中华骨科杂志》编辑部2018 年6 月发布《骨关节炎诊疗指南（2018 版）》，该指南结合OA 疾病特点提出了金字塔型的阶梯化分级治疗策略，将KOA 的治疗分为基础治疗、药物治疗、修复性治疗和重建治疗4 个层次，指导医生根据患者骨关节炎的不同程度进行相应治疗。KOA 是发病率最高、临床最常见、对个体和社会损害最大的OA 之一。相对而言，KOA 是OA 的发生发展阶段性最清晰、相应治疗方法和原则最明确、最适合阶梯性分级治疗的OA 之一。由于种种原因，目前我国各地区、各级医院骨科诊疗水平发展不均衡，关节疾病的诊疗水平参差不齐，对OA 的诊疗缺乏系统性的培训、全面深入的认识，难以对OA 患者严重程度进行恰当判断，易导致不适合治疗或诊疗延误。有鉴于此，吴阶平医学基金会骨科学专家委员会依据中华医学会骨科分会关节外科学组制定的《骨关节炎诊疗指南（2018 年版）》，汇聚全国关节外科学、中医学、康复医学等相关学科的专家们的专业经验和学识，聚焦对KOA 的治疗，经过多轮充分细致、广泛深入、独立客观、科学循证的专题探讨，积聚共识，制定了《膝骨关节炎阶梯治疗专家共识》。本共识针对KOA 的流行病学、诊断标准、治疗方法进行了系统的简化总结，着重结合其病理机制特点、提出了KOA 分期标准、阶梯化分级治疗策略和参考性临床路径。本共识为医疗管理机构和各级医务人员对KOA 的治疗工作，提供科学、规范、有效的参考和指导。

【规则 1】
规则名: 基于2018指南制定的KOA共识之目的
逻辑表达: 制定依据(C, Z) ^ 提供目的(C, 参考指导, 针对治疗工作) <- 膝骨关节炎共识(C) ^ 膝骨关节炎指南(Z) ^ 制定机构(C, 吴阶平基金会) ^ 发布机构(Z, 中华医学会) ^ 指南核心策略(Z, 金字塔型阶梯化) ^ 共识核心内容(C, 总结阶梯策略与临床路径) ^ 面向对象(C, 医疗机构) ^ 面向对象(C, 医务人员)
变量映射:
  - C: 《膝骨关节炎阶梯治疗专家共识》
  - Z: 《骨关节炎诊疗指南（2018版）》

【规则 2】
规则名: 2018版OA指南的发布与阶梯策略提出
逻辑表达: 指南核心策略(Z, 金字塔型阶梯化) <- 膝骨关节炎指南(Z) ^ 发布机构(Z, 中华医学会) ^ 发布时间(Z, 2018年6月) ^ 针对疾病(Z, KOA) ^ 疾病子类(KOA, OA) ^ 疾病特征(KOA, 发病率最高) ^ 治疗策略类型(Z, 分级治疗)
变量映射:
  - Z: 《骨关节炎诊疗指南（2018版）》
  - KOA: 膝骨关节炎
  - OA: 骨关节炎

---


【原始长篇章】:Ⅰ级 软骨分层结构消失，软骨内出现局灶性低信号区，软骨表面光滑。Ⅱ级 软骨表面轮廓轻至中度不规则，软骨缺损深度未及全层厚度50％。Ⅲ级 软骨表面轮廓中至重度不规则，软骨缺损深度达全层厚度50％以上，但未完全脱落。Ⅳ级 软骨全层缺损、剥脱，软骨下骨质暴露，有或无软骨下骨骨质信号改变。

【规则 1】
规则名: 膝骨关节炎关节软骨磁共振成像Ⅰ级诊断标准
逻辑表达: 处于分级(Y, Ⅰ级) <- 属于关节(Y, 膝骨关节炎患者) ^ 软骨分层结构消失(Y) ^ 软骨内存在异常信号(Y, 局灶性低信号区) ^ 软骨表面光滑(Y)
变量映射:
  - Y: 关节软骨

【规则 2】
规则名: 膝骨关节炎关节软骨磁共振成像Ⅱ级诊断标准
逻辑表达: 处于分级(Y, Ⅱ级) <- 属于关节(Y, 膝骨关节炎患者) ^ 软骨表面轮廓不规则(Y, 轻至中度) ^ 软骨缺损深度(Y, 未及50%)
变量映射:
  - Y: 关节软骨

【规则 3】
规则名: 膝骨关节炎关节软骨磁共振成像Ⅲ级诊断标准
逻辑表达: 处于分级(Y, Ⅲ级) <- 属于关节(Y, 膝骨关节炎患者) ^ 软骨表面轮廓不规则(Y, 中至重度) ^ 软骨缺损深度(Y, 达50%以上且未完全脱落)
变量映射:
  - Y: 关节软骨

【规则 4】
规则名: 膝骨关节炎关节软骨磁共振成像Ⅳ级诊断标准
逻辑表达: 处于分级(Y, Ⅳ级) <- 属于关节(Y, 膝骨关节炎患者) ^ 软骨全层缺损(Y) ^ 软骨剥脱(Y) ^ 软骨下骨质暴露(Y)
变量映射:
  - Y: 关节软骨

---


【原始长篇章】:中期。疼痛，经常出现膝关节严重疼痛；活动，日常活动因为疼痛而受限；肿胀，复发性膝关节肿胀；畸形，可能出现明显膝关节轻度内翻或者外翻畸形；X 线片显示，明确的关节间隙狭窄，有中等量骨赘，软骨下骨骨质轻度硬化，可能出现膝关节骨性畸形（内翻畸形、外翻畸形、屈曲畸形）。K－L 分级Ⅲ级。4.晚期。疼痛，膝关节疼痛非常严重；活动，日常活动严重受限；肿胀，可能经常出现膝关节肿胀；畸形，可能出现严重的内翻、外翻畸形或屈曲挛缩畸形；X 线片显示，严重的关节间隙狭窄，大量骨赘形成，明显的软骨下骨硬化，明显的膝关节骨性畸形。K－L 分级Ⅳ级。当患者主观疼痛等级严重、X 线片表现K－L 分级较低，二者不符合时，核磁共振检查作为补充标准，以其分级为准。

【规则 1】
规则名: 膝骨关节炎中期诊断指征_伴内翻畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 中期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 严重疼痛) ^ 症状(Y, 活动受限) ^ 症状(Y, 复发性肿胀) ^ 症状(Y, 轻度内翻畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 明确) ^ 显示(Z, 骨赘, 中等量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 2】
规则名: 膝骨关节炎中期诊断指征_伴外翻畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 中期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 严重疼痛) ^ 症状(Y, 活动受限) ^ 症状(Y, 复发性肿胀) ^ 症状(Y, 轻度外翻畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 明确) ^ 显示(Z, 骨赘, 中等量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 3】
规则名: 膝骨关节炎中期诊断指征_伴屈曲畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 中期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 严重疼痛) ^ 症状(Y, 活动受限) ^ 症状(Y, 复发性肿胀) ^ 症状(Y, 屈曲畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 明确) ^ 显示(Z, 骨赘, 中等量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 4】
规则名: 膝骨关节炎晚期诊断指征_伴内翻畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 晚期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 非常严重疼痛) ^ 症状(Y, 严重活动受限) ^ 症状(Y, 经常性肿胀) ^ 症状(Y, 严重内翻畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 严重) ^ 显示(Z, 骨赘, 大量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 明显)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 5】
规则名: 膝骨关节炎晚期诊断指征_伴外翻畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 晚期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 非常严重疼痛) ^ 症状(Y, 严重活动受限) ^ 症状(Y, 经常性肿胀) ^ 症状(Y, 严重外翻畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 严重) ^ 显示(Z, 骨赘, 大量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 明显)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 6】
规则名: 膝骨关节炎晚期诊断指征_伴屈曲挛缩畸形
逻辑表达: 疾病分期(X, 膝骨关节炎, 晚期) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状(Y, 非常严重疼痛) ^ 症状(Y, 严重活动受限) ^ 症状(Y, 经常性肿胀) ^ 症状(Y, 屈曲挛缩畸形) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示(Z, 关节间隙狭窄, 严重) ^ 显示(Z, 骨赘, 大量) ^ 显示(Z, 软骨下骨硬化, 明显)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片

【规则 7】
规则名: 核磁共振作为膝骨关节炎分期补充标准
逻辑表达: 指示分期标准(W, 膝骨关节炎) <- 膝骨关节炎患者(X) ^ 归属膝关节(Y, X) ^ 症状程度(Y, 疼痛, 严重) ^ 归属X线片(Z, Y) ^ 显示分级(Z, K-L分级, 较低) ^ ¬分级一致性(症状程度(Y, 疼痛, 严重), 显示分级(Z, K-L分级, 较低)) ^ 归属核磁共振(W, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 膝关节
  - Z: X线片
  - W: 核磁共振检查

---


【原始长篇章】:特殊表现KOA 患者（1）对于影像学显示为严重KOA，而患者主观疼痛不明显者，根据患者意愿和要求，可以由符合条件医师选择修复性治疗或者重建治疗，也可在上级医师的指导下、由下级医师和医疗机构进行基础治疗或者药物治疗，必要时转回再进行重建治疗。（2）单纯髌股关节炎即髌股关节的退化，也是导致膝关节功能障碍的重要原因[33] ，其发病机制主要包括生物学及力学因素。目前对髌股关节炎严重程度仍缺乏有效分级，但其治疗仍应根据病情的严重程度行阶梯治疗。早期以保守治疗为主，并辅以非甾体类抗炎药及镇痛药以减轻症状。对于慢性期的患者应积极进行膝关节周围肌肉锻炼增强膝关节稳定性。疼痛程度较重且经保守治疗无效时可考虑手术治疗，如关节镜下清理术、外侧支持带松解术、内侧髌股韧带重建、胫骨结节转移术等。重度患者可考虑髌股关节置换术或全膝置换术[34] 。
【规则 1】
规则名: 无痛严重KOA患者_符合条件医师可选修复性治疗
逻辑表达: 治疗决策(X, Y) <- 患病(X, 严重KOA) ^ 主观症状(X, 疼痛不明显) ^ 意愿考虑(X, 意愿和要求) ^ 符合条件医师(X) ^ 可选治疗(Y, 修复性治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗
【规则 2】
规则名: 无痛严重KOA患者_符合条件医师可选重建治疗
逻辑表达: 治疗决策(X, Y) <- 患病(X, 严重KOA) ^ 主观症状(X, 疼痛不明显) ^ 意愿考虑(X, 意愿和要求) ^ 符合条件医师(X) ^ 可选治疗(Y, 重建治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗
【规则 3】
规则名: 无痛严重KOA患者_上级指导下级可选基础治疗
逻辑表达: 治疗决策(X, Y) <- 患病(X, 严重KOA) ^ 主观症状(X, 疼痛不明显) ^ 意愿考虑(X, 意愿和要求) ^ 上级指导(X) ^ 下级医师治疗(X) ^ 可选治疗(Y, 基础治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗
【规则 4】
规则名: 无痛严重KOA患者_上级指导下级可选药物治疗
逻辑表达: 治疗决策(X, Y) <- 患病(X, 严重KOA) ^ 主观症状(X, 疼痛不明显) ^ 意愿考虑(X, 意愿和要求) ^ 上级指导(X) ^ 下级医师治疗(X) ^ 可选治疗(Y, 药物治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗
【规则 5】
规则名: 下级初始治疗后_必要时转回重建治疗
逻辑表达: 后续治疗决策(X, 重建治疗) <- 治疗决策(X, Y) ^ 下级医师治疗(X) ^ 必要时转回重建治疗(Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗

---


【原始长篇章】：
三、KOA 的临床症状：（一）膝关节疼痛疼痛是绝大多数KOA 患者就诊的第一主诉，初期为轻中度疼痛，非持续性，受凉时可诱发或加重疼痛[1 －2] ；随着疾病的进展，疼痛可能首先影响上下楼梯或蹲下起立动作，且与活动呈明显相关性。疾病进展到中期时疼痛症状会进一步影响到平地行走。晚期可以出现持续性疼痛、明显影响活动甚至影响睡眠及非负重活动。（二）膝关节活动受限KOA 早期不明显影响膝关节活动，多表现为膝关节长时间固定姿势后改变体位时短时间不灵活感。晚期关节活动可能明显受限，甚至导致残疾[3] 。（三）膝关节畸形早期畸形不明显，随着疾病进展、软骨层变薄、半月板损伤脱落或骨赘增生等变化都可导致膝关节出现明显内翻、外翻或／和旋转畸形[4] 。

【规则 1】
规则名: KOA患者疾病初期的疼痛特征
逻辑表达: 表现症状(Y, 疼痛) ^ 疼痛程度(疼痛, 轻中度) ^ 疼痛持续性(疼痛, 非持续) ^ 诱发因素(疼痛, 受凉) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 初期) ^ 归属疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 2】
规则名: KOA患者疼痛影响上下楼梯标志进入中期并进展至影响平地行走
逻辑表达: 疾病分期(Y, 晚期) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 中期) ^ 表现症状(Y, 疼痛) ^ 疼痛影响活动(疼痛, 上下楼梯) ^ 活动相关性(疼痛, 明显) ^ 疼痛影响活动(疼痛, 平地行走)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 3】
规则名: KOA患者疼痛影响蹲下起立标志进入中期并进展至影响平地行走
逻辑表达: 疾病分期(Y, 晚期) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 中期) ^ 表现症状(Y, 疼痛) ^ 疼痛影响活动(疼痛, 蹲下起立) ^ 活动相关性(疼痛, 明显) ^ 疼痛影响活动(疼痛, 平地行走)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 4】
规则名: KOA疾病晚期疼痛转为持续并广泛影响功能
逻辑表达: 疼痛持续性(疼痛, 持续) ^ 影响功能(疼痛, 睡眠) ^ 影响功能(疼痛, 非负重活动) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 晚期) ^ 表现症状(Y, 疼痛) ^ 归属疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 5】
规则名: KOA疾病从早期活动不受限进展至晚期活动明显受限
逻辑表达: 表现症状(Y, 活动受限) ^ 受限程度(活动受限, 明显) ^ 导致后果(活动受限, 残疾) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 晚期) ^ 归属疾病(Y, X) ^ ¬表现症状(Y, 活动受限明显)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 6】
规则名: 疾病进展软骨变薄等因素导致膝关节内翻畸形
逻辑表达: 表现症状(Y, 膝关节畸形) ^ 畸形类型(膝关节畸形, 内翻) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 晚期) ^ 归属疾病(Y, X) ^ 病理变化(Y, 软骨层变薄)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 7】
规则名: 疾病进展半月板损伤等因素导致膝关节外翻畸形
逻辑表达: 表现症状(Y, 膝关节畸形) ^ 畸形类型(膝关节畸形, 外翻) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 晚期) ^ 归属疾病(Y, X) ^ 病理变化(Y, 半月板损伤脱落)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

【规则 8】
规则名: 疾病进展骨赘增生等因素导致膝关节旋转畸形
逻辑表达: 表现症状(Y, 膝关节畸形) ^ 畸形类型(膝关节畸形, 旋转) <- 患病(X, KOA) ^ 疾病分期(Y, 晚期) ^ 归属疾病(Y, X) ^ 病理变化(Y, 骨赘增生)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: KOA疾病实例

---

