【原始长篇章】: 1.2　诊断后处理　　诊断后对结节的评估主要可分为如下四种情况，对应的处理方式一并介绍如下：(1) 无法确诊细胞学：可再次予以超声FNA 检查。若反复活检无法确诊，超声高度疑似恶变且结节增大或者恶性病变表现，可拟定手术方案处理[6]。(2) 不确定细胞学结果：指的是可能疑似滤泡肿瘤、RAS 突变非典型性性意义不明、滤泡性病变意义不明等情况，可再次实施FNA 检查或分子标志物检查，依旧无法明确，则根据临床结果、患者倾向选择留观或者诊断手术方案。检查结果为实性结节，可采取单侧腺叶切除术[7]。(3) 良性：良性结节无须进一步检查与治疗，但碘摄入正常地区不建议采取甲状腺激素抑制法。超声高度疑似恶变，可在12 个月内重复检查。

【规则 1】
规则名: 无法确诊细胞学结节之再次FNA检查建议
逻辑表达: 处理建议(X, 再次超声FNA) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 无法确诊)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 2】
规则名: 反复无法确诊且疑似恶变结节增大之手术建议
逻辑表达: 处理建议(X, 拟定手术方案) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 无法确诊) ^ 反复检查后(Y, 无法确诊) ^ 超声特征(X, 高度疑似恶变) ^ 结节增大(X)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 3】
规则名: 反复无法确诊且疑似恶变有恶性表现之手术建议
逻辑表达: 处理建议(X, 拟定手术方案) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 无法确诊) ^ 反复检查后(Y, 无法确诊) ^ 超声特征(X, 高度疑似恶变) ^ 恶性病变表现(X)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 4】
规则名: 不确定细胞学结果之再次FNA检查建议
逻辑表达: 处理建议(X, 再次FNA检查) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 不确定)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 5】
规则名: 不确定细胞学结果之分子标志物检查建议
逻辑表达: 处理建议(X, 分子标志物检查) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 不确定)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 6】
规则名: 持续无法明确的不确定结节之留观建议
逻辑表达: 处理建议(X, 留观) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 不确定) ^ 补充检查后(Z) ^ 检查针对(Z, Y) ^ 检查结果(Z, 无法明确)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果
  - Z: 补充检查

【规则 7】
规则名: 持续无法明确的不确定结节之诊断手术建议
逻辑表达: 处理建议(X, 诊断手术方案) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 不确定) ^ 补充检查后(Z) ^ 检查针对(Z, Y) ^ 检查结果(Z, 无法明确)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果
  - Z: 补充检查

【规则 8】
规则名: 不确定细胞学实性结节之单侧腺叶切除建议
逻辑表达: 处理建议(X, 单侧腺叶切除术) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 不确定) ^ 结节性质(X, 实性)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

【规则 9】
规则名: 碘摄入正常地区良性结节之不建议甲状腺激素抑制
逻辑表达: 处理禁忌(X, 甲状腺激素抑制法, 不建议) <- 甲状腺结节(X) ^ 细胞学诊断结果(Y) ^ 诊断归属(Y, X) ^ 诊断类型(Y, 良性) ^ 所在地区(X, 碘摄入正常)
变量映射:
  - X: 甲状腺结节
  - Y: 细胞学诊断结果

---


【原始长篇章】:(3) 非进展期、淋巴结转移、非侵犯性PTC 患者或者滤泡状癌( 大部分) 患者可实施甲状腺切除，但不予以预防性淋巴结清扫术。(4) 在《新指南》中还明确指出，手术期间均应直视下检查喉返神经情况，并且保护喉上神经外支。手术期间，经神经刺激辨识神经及其功能[12]。和直视下对比，神经刺激不会明显改善受损神经功能。对高危或复杂患者，神经刺激却可减轻喉返神经麻痹，这可进一步研究与探讨。

【规则 1】
规则名: 非进展期淋巴结转移的非侵犯性PTC患者处理方案
逻辑表达: 推荐术式(X, 甲状腺切除, 实施) ^ ¬推荐术式(X, 预防性淋巴结清扫术, 实施) <- 患者(X) ^ 疾病分期(X, 非进展期) ^ 转移情况(X, 淋巴结转移) ^ 确诊疾病(X, 非侵犯性PTC)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 非进展期淋巴结转移的滤泡状癌患者处理方案
逻辑表达: 推荐术式(X, 甲状腺切除, 实施) ^ ¬推荐术式(X, 预防性淋巴结清扫术, 实施) <- 患者(X) ^ 疾病分期(X, 非进展期) ^ 转移情况(X, 淋巴结转移) ^ 确诊疾病(X, 滤泡状癌)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 甲状腺手术神经保护标准操作
逻辑表达: 手术操作要求(Y, 检查喉返神经, 直视下) ^ 手术操作要求(Y, 保护喉上神经外支, 必须) ^ 手术操作要求(Y, 辨识神经功能, 使用神经刺激) <- 手术过程(Y) ^ 手术类型(Y, 甲状腺相关)
变量映射:
  - Y: 手术过程

【规则 4】
规则名: 高危复杂患者术中神经刺激的潜在获益
逻辑表达: 操作潜在获益(Y, 减轻喉返神经麻痹, 可能) <- 手术过程(Y) ^ 手术类型(Y, 甲状腺相关) ^ 术中应用(Y, 神经刺激) ^ 患者状态(Y, 高危或复杂)
变量映射:
  - Y: 手术过程

---


【原始长篇章】:恶性：恶性结节多需要手术治疗，极低危者，若存在合并症，且有手术高风险，或其他因素无手术指征，则先密切观察，而非手术治疗，因为这类情况下患者预后较好，疾病死亡率不足1%。国外有研究对1 235 例患者实施研究，5 年与10 年肿瘤增大比例依次为5%、8%，证实淋巴结转移比例在1.7% 与3.8%。

【规则 1】
规则名: 恶性结节一般治疗原则为手术
逻辑表达: 治疗原则(Y, 手术治疗, 首选) <- 甲状腺结节(Y) ^ 恶性(Y) ^ ¬极低危恶性结节(Y)
变量映射:
  - Y: 甲状腺结节

【规则 2】
规则名: 极低危恶性结节患者伴有合并症及手术高风险则密切观察
逻辑表达: 治疗原则(Y, 密切观察, 首选) <- 极低危恶性结节(Y) ^ 患有(X, Y) ^ 患者(X) ^ 存在合并症(X) ^ 手术高风险(X) ^ 疾病预后较好(X) ^ 疾病死亡率指标(X, 不足1%)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

【规则 3】
规则名: 极低危恶性结节患者伴有合并症及无手术指征则密切观察
逻辑表达: 治疗原则(Y, 密切观察, 首选) <- 极低危恶性结节(Y) ^ 患有(X, Y) ^ 患者(X) ^ 存在合并症(X) ^ 其他因素无手术指征(X) ^ 疾病预后较好(X) ^ 疾病死亡率指标(X, 不足1%)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

---


【原始长篇章】:甲状腺结节(thyroid nodules) 作为常见疾病，近几年发病率有所升高，其中甲状腺癌(thyroid neoplasm) 占很大部分，引起广泛关注。甲状腺结节与甲状腺癌治疗方案较多，但外科手术治疗属于重要的方式，尤其是分化型甲状腺癌(differentiated thyroid cancer，DTC)，而规范化的手术方案除了可以让患者获取良好的预后与生存率，还能改善患者的术后生活质量，反之若手术方案不规范，则病灶复发风险高，容易增加二次手术率，降低生存率，在经济、生理与心理上也是巨大打击。

【规则 1】
规则名: 规范化DTC手术的积极综合预后
逻辑表达: 预后良好(X) ^ 生存率高(X) ^ 生活质量(X, 改善) <- 患病(X，分化型甲状腺癌) ^ 接受治疗(X, 外科手术) ^ 治疗性质(X, 规范化)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 不规范化DTC手术的消极综合风险与打击
逻辑表达: 病灶复发风险高(X) ^ 二次手术率高(X) ^ 生存率降低(X) ^ 承受打击(X, 经济) ^ 承受打击(X, 生理) ^ 承受打击(X, 心理) <- 患病(X，分化型甲状腺癌) ^ 接受治疗(X, 外科手术) ^ 治疗性质(X, 不规范化)
变量映射:
  - X: 患者

---

