【原始长篇章】:
我国喹诺酮类药物耐药形势严峻。虽然不同地区IAI分离出的大肠杆菌对喹诺酮类药物的耐药率有差异，但均>50% ，甚至达80% 。2017 年中国耐药监测网（2017CHINET）的数据显示，大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、鲍曼不动杆菌、屎肠球菌对喹诺酮耐药率分别高达57%、31.3%、68.3%、88.3%。考虑到拟杆菌属和大肠杆菌对头孢西丁和氟喹诺酮类药物的体外耐药率很高，故建议仅在β-内酰胺类药物过敏的人群中使用喹诺酮类药物。共纳入6 篇关于替加环素研究文献，替加环素在临床治愈率、微生物清除率、部分不良反应发生率及病死率方面与对照组药物相比，差异均无统计学意义。但替加环素组的继发感染发生率高于对照组（RR：1.95，95%CI：1.19-3.18，P=0.008），但仅有两篇文献提供了数据。美国食品药品管理局在2013年发出黑框警告，指出替加环素可增加病死率，仅推荐替加环素用于cIAI、严重的皮肤软组织感染以及社区获得性细菌性肺炎，可疑耐药菌感染时，可选择包含替加环素的联合用药方案。本指南制定专家组认为，目前替加环素用于IAI 治疗的循证医学证据仍有限，不足以生成推荐意见，但有必要以BPS 的形式强调替加环素的合理使用，即仅在产生耐药菌或其他抗生素疗效不佳的情况下，选择含替加环素的联合用药方案。

【规则 1】
规则名: 拟杆菌属高耐药时喹诺酮类药物使用场景限制
逻辑表达: 用药场景允许(X, 喹诺酮类) <- 患者(X) ^ 患病(X, 腹腔内感染) ^ 致病菌(Y) ^ 菌种类型(Y, 拟杆菌属) ^ 归属感染(Y, X) ^ 耐药性(Y, 头孢西丁, 高) ^ 耐药性(Y, 氟喹诺酮类, 高) ^ 过敏史(X, β-内酰胺类)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 致病菌

【规则 2】
规则名: 大肠杆菌高耐药时喹诺酮类药物使用场景限制
逻辑表达: 用药场景允许(X, 喹诺酮类) <- 患者(X) ^ 患病(X, 腹腔内感染) ^ 致病菌(Y) ^ 菌种类型(Y, 大肠杆菌) ^ 归属感染(Y, X) ^ 耐药性(Y, 头孢西丁, 高) ^ 耐药性(Y, 氟喹诺酮类, 高) ^ 过敏史(X, β-内酰胺类)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 致病菌

【规则 3】
规则名: 疑似耐药菌感染时替加环素联合用药指征
逻辑表达: 推荐联合用药(Z, X) <- 患者(X) ^ 患病(X, 腹腔内感染) ^ 致病菌(Y) ^ 归属感染(Y, X) ^ 疑似耐药菌(Y) ^ 治疗方案(Z) ^ 包含药物(Z, 替加环素)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 致病菌
  - Z: 治疗方案

【规则 4】
规则名: 其他抗生素疗效不佳时替加环素联合用药指征
逻辑表达: 推荐联合用药(Z, X) <- 患者(X) ^ 患病(X, 腹腔内感染) ^ 致病菌(Y) ^ 归属感染(Y, X) ^ 抗生素(W) ^ 既往用药(X, W) ^ 疗效反应(W, 不佳) ^ 治疗方案(Z) ^ 包含药物(Z, 替加环素)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 致病菌
  - Z: 治疗方案
  - W: 抗生素

---


【原始长篇章】:
控制感染源是IAI 治疗中至关重要的环节，也是治疗成败的关键环节。控制感染源包括充分引流腹腔内及腹膜后积聚的感染性液体（渗液或脓液），清除坏死的感染组织，外科干预以控制继续污染并恢复正常的胃肠道解剖和功能。感染源控制的目的不仅是通过去除感染部位以减少细菌和毒素的负荷，还要改善局部环境以防止进一步的微生物生长并优化机体的防御能力。目前，IAI的感染源控制手段有确定性手术、为避免继续污染而采取的手术、以清创和引流为目的手术治疗、穿刺引流和腹腔开放疗法。方式的选择和治疗的时机非常重要，应该根据病情需要和所能获得的医疗资源制定合理的治疗方案。关于感染源控制的时机，早期控制感染源的理念已广为接受。限于伦理学要求，目前尚无关于延迟感染源控制对IAI 治疗的安全性与有效性评估的研究，因此关于感染源控制的时机无循证医学证据支持，本指南制定专家组决定以BPS的形式强调早期控制感染源。这与其他IAI指南··4中国实用外科杂志2020年1 月第40 卷第1 期的推荐意见也是相符的，2013年WSES推出的指南推荐，对于腹部手术后继发明确的IAI，应尽快启动感染源控制［8］。

【规则 1】
规则名: 腹腔感染病人应早期行感染源控制_BPS
逻辑表达: 应执行(X, 感染源控制, 早期) <- 腹腔感染病人(X) ^ 符合指南推荐(本指南, 早期感染源控制, BPS级)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 2】
规则名: 存在腹腔感染性积液时应早期穿刺引流_BPS
逻辑表达: 应执行_针对病灶(Y, 穿刺引流, 早期主动) <- 腹腔感染病人(X) ^ 存在病灶(Y, 腹腔感染性积液) ^ 经检查确认(Y, 影像学) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 符合指南推荐(本指南, 穿刺引流, BPS级)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 感染性积液

【规则 3】
规则名: 严重腹腔感染病人可考虑腹腔开放疗法作为时机参考
逻辑表达: 应实施(X, 腹腔开放疗法, 作为时机参考) <- 腹腔感染病人(X) ^ 疾病状态(X, 严重腹腔感染) ^ 符合指南推荐(本指南, 腹腔开放时机选择, 临床医师综合讨论)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 4】
规则名: 腹腔脓毒症病人可考虑腹腔开放疗法作为时机参考
逻辑表达: 应实施(X, 腹腔开放疗法, 作为时机参考) <- 腹腔感染病人(X) ^ 并发疾病(X, 腹腔脓毒症) ^ 符合指南推荐(本指南, 腹腔开放时机选择, 临床医师综合讨论)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 5】
规则名: 腹腔压力升高病人可考虑腹腔开放疗法作为时机参考
逻辑表达: 应实施(X, 腹腔开放疗法, 作为时机参考) <- 腹腔感染病人(X) ^ 存在症状(X, 腹腔压力升高) ^ 符合指南推荐(本指南, 腹腔开放时机选择, 临床医师综合讨论)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 6】
规则名: 腹腔间隙综合征病人可考虑腹腔开放疗法作为时机参考
逻辑表达: 应实施(X, 腹腔开放疗法, 作为时机参考) <- 腹腔感染病人(X) ^ 并发疾病(X, 腹腔间隙综合征) ^ 符合指南推荐(本指南, 腹腔开放时机选择, 临床医师综合讨论)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 7】
规则名: 腹部手术后继发明确IAI应尽快启动感染源控制_指南推荐
逻辑表达: 应执行(X, 感染源控制, 尽快) <- 病人(X) ^ 既往手术史(X, 腹部手术) ^ 继发疾病(X, 明确腹腔感染) ^ 符合指南推荐(WSES指南_2013, 启动感染源控制, 对于该情况)
变量映射:
  - X: 病人

---


【原始长篇章】:
诊断性腹腔穿刺是指在腹前壁直接穿刺抽出腹水，通过腹水来间接判定病变性质的诊断治疗方法。由于缺乏循证医学证据，诊断性腹腔穿刺辅助诊断IAI 无法产生推荐意见。但是本指南制定专家组讨论认为可对怀疑IAI的病人行腹腔穿刺检测以明确诊断，穿刺液中性粒细胞计数及总蛋白含量可用于判断感染程度。

【规则 1】
规则名: 怀疑IAI患者的诊断性腹腔穿刺应用与感染程度判断
逻辑表达: 进行检测(X, Y) ^ 检测目的(Y, 明确诊断) <- 怀疑IAI病人(X) ^ 诊断性腹腔穿刺(Y) ^ 专家组推荐(本指南) ^ 检测指标(Y, 中性粒细胞计数) ^ 检测指标(Y, 总蛋白含量) ^ 患者感染程度(X, Z) ^ 判断用途(中性粒细胞计数, Z, 可用) ^ 判断用途(总蛋白含量, Z, 可用)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 诊断性腹腔穿刺检测
  - Z: 感染程度

---


【原始长篇章】: 抗真菌治疗推荐意见：（1）推荐使用氟康唑或棘白菌素治疗腹腔念珠菌感染。建议轻中度CA-IAI 病人使用氟康唑，重度CA-IAI 和HA-IAI 病人使用棘白菌素类抗真菌药（中等质量证据，强烈推荐）。（2）由于两性霉素B 的不良反应发生率更高，仅在其他抗真菌药物不适用的情况下才推荐用于腹腔念珠菌感染（中等至低质量证据，强烈推荐）。当IAI 病人出现真菌感染的高危因素，同时伴随原因不明的发热等症状或血培养真菌阳性等实验室结果时，应尽早进行经验性抗真菌治疗，尤其是感染性休克的重症病人。腹腔真菌感染的高危因素包括既往腹部手术史、复发性消化道穿孔、上消化道穿孔、消化道吻合口瘘、广谱抗生素使用（>72 h）、胰腺炎、全肠外营养、大面积烧伤、深静脉置管、ICU住院时间长、脓毒症、疾病严重程度高（APACHEⅡ评分≥25分）。糖尿病、心脏疾病、肾功能衰竭、免疫抑制和多部位定植念珠菌等合并症也是真菌感染的高危因素。
【规则 1】
规则名: 轻中度CA-IAI患者强烈推荐氟康唑
逻辑表达: 用药推荐(X, 氟康唑, 针对腹腔念珠菌感染) <- 腹腔感染患者(X) ^ 感染类型(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 病情严重度(X, 轻中度) ^ ¬适用其他药物(X, 针对腹腔念珠菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 重度CA-IAI患者强烈推荐棘白菌素
逻辑表达: 用药推荐(X, 棘白菌素, 针对腹腔念珠菌感染) <- 腹腔感染患者(X) ^ 感染类型(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 病情严重度(X, 重度) ^ ¬适用其他药物(X, 针对腹腔念珠菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: HA-IAI患者强烈推荐棘白菌素
逻辑表达: 用药推荐(X, 棘白菌素, 针对腹腔念珠菌感染) <- 腹腔感染患者(X) ^ 感染类型(X, 医院获得性腹腔内感染) ^ ¬适用其他药物(X, 针对腹腔念珠菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 不适用常规药物时强烈推荐两性霉素B
逻辑表达: 用药推荐(X, 两性霉素B, 针对腹腔念珠菌感染) <- 腹腔感染患者(X) ^ 感染病原体(X, 念珠菌) ^ ¬适用其他药物(X, 针对腹腔念珠菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 合并高危因素与临床迹象者需尽早经验性抗真菌治疗
逻辑表达: 治疗推荐(X, 经验性抗真菌治疗, 尽早) <- 腹腔感染患者(X) ^ 具有高危因素(X, 腹腔真菌感染) ^ 伴随症状(X, 原因不明发热) ^ ¬排除真菌感染(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 合并高危因素与阳性结果者需尽早经验性抗真菌治疗
逻辑表达: 治疗推荐(X, 经验性抗真菌治疗, 尽早) <- 腹腔感染患者(X) ^ 具有高危因素(X, 腹腔真菌感染) ^ 实验室结果(X, 血培养真菌阳性) ^ ¬排除真菌感染(X)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:48 h内血清胆红素> 34.2 μmol/L（2 mg/dL）或者转氨酶水平>正常值的2倍即可定义为肝功能障碍。一旦发生IAI合并肝功能障碍，不仅会增加IAI 的治疗难度，还将成为IAI治疗失败的相关因素之一［12-14］。因此，肝功能障碍的早期监测与防治显得十分重要。为了密切监测肝功能，IAI病人的体格检查和症状体征的了解必不可少。密切监测葡萄糖、白蛋白、胆固醇和血尿素等肝脏生产物质可能可以更为准确地反映肝功能。对于IAI 合并的肝功能障碍，尚无早期、可行和有效的针对性治疗措施，目前主要治疗措施包括全身性抗感染治疗、早期应用肠内营养、避免使用肝毒性药物及必要时使用人工肝支持系统。以往相关指南均未涉及胃肠功能障碍或衰竭的评估与干预，可检索到的文献多以脓毒症等重症病人为研究对象，且数据有限无法进行系统评价。本指南制定专家组遵循欧洲危重病学会腹腔问题工作小组的研究成果，建议对重症病人应用“急性胃肠功能损伤（acute gastrointestinalinjury，AGI）”这一概念，并根据损伤严重程度将AGI分为4级［15］。一般而言，AGI Ⅰ~Ⅱ级被称为胃肠功能障碍，而Ⅲ~Ⅳ级被认为是胃肠道功能衰竭。AGI分级为Ⅲ~Ⅳ级的IAI病人，病情较重，预后较差。因缺乏定量客观的胃肠道消化吸收功能的评价指标，目前MODS 的评价系统中尚无胃肠道指标，AGI分级可能可以用于预测IAI合并脏器功能障碍病人的预后。

【规则 1】
规则名: 基于胆红素升高定义肝功能障碍
逻辑表达: 定义为(Z, 肝功能障碍, 基于胆红素) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, IAI) ^ 监测指标(血清胆红素, >34.2μmol/L) ^ 发生于(Y, 48小时内) ^ 导致(Z, 血清胆红素升高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: IAI疾病
  - Z: 肝功能障碍诊断

【规则 2】
规则名: 基于转氨酶升高定义肝功能障碍
逻辑表达: 定义为(Z, 肝功能障碍, 基于转氨酶) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, IAI) ^ 监测指标(转氨酶, >正常值2倍) ^ 发生于(Y, 48小时内) ^ 导致(Z, 转氨酶升高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: IAI疾病
  - Z: 肝功能障碍诊断

【规则 3】
规则名: IAI合并肝功能障碍增加治疗难度与失败风险
逻辑表达: 预后因素(Z, 治疗失败) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, IAI) ^ 并发于(Z, Y) ^ 障碍类型(Z, 肝功能障碍) ^ 导致(Z, 增加难度) ^ 治疗目标(治疗难度, IAI)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: IAI疾病
  - Z: 肝功能障碍

【规则 4】
规则名: AGI高级别分级提示IAI患者预后不良
逻辑表达: 预后指标(Z, 较差) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, Y) ^ 疾病类型(Y, IAI) ^ 并发于(Z, Y) ^ 分级为(Z, AGI_III_IV级) ^ 指示(Z, 病情较重)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: IAI疾病
  - Z: 急性胃肠功能损伤

---


【原始长篇章】:5.2抗感染药物选择5.2.1初始经验性治疗推荐意见：（1）对于轻中度CA-IAI 病人，推荐经验性抗感染治疗的单一用药选用莫西沙星、头孢哌酮-舒巴坦、厄他培南（中等质量证据，强烈推荐），联合用药方案选用头孢唑啉、头孢呋辛、头孢曲松、头孢噻肟、环丙沙星、左氧氟沙星联合硝基咪唑类药物（中等质量证据，强烈推荐）。（2）重度CA-IAI病人，推荐经验性抗感染治疗的单一用药选用亚胺培南-西司他丁、美罗培南等碳青霉烯类药物或哌拉西林-他唑巴坦（中等质量证据，强烈推荐），联合用药方案选用头孢吡肟、头孢他啶等三代头孢菌素联合硝基咪唑类药物（中等质量证据，强烈推荐）。

【规则 1】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_莫西沙星
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 莫西沙星, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 莫西沙星) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 2】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_头孢哌酮-舒巴坦
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢哌酮-舒巴坦, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 头孢哌酮-舒巴坦) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 3】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_厄他培南
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 厄他培南, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 厄他培南) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 4】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢唑啉联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢唑啉, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 头孢唑啉) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 5】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢呋辛联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢呋辛, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 头孢呋辛) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 6】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢曲松联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢曲松, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 头孢曲松) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 7】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢噻肟联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢噻肟, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 头孢噻肟) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 8】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_环丙沙星联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 环丙沙星, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 环丙沙星) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 9】
规则名: 轻中度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_左氧氟沙星联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 左氧氟沙星, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 轻中度) ^ 构成方案(Y, 左氧氟沙星) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 10】
规则名: 重度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_亚胺培南-西司他丁
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 亚胺培南-西司他丁, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 重度) ^ 构成方案(Y, 亚胺培南-西司他丁) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 11】
规则名: 重度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_美罗培南
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 美罗培南, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 重度) ^ 构成方案(Y, 美罗培南) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 12】
规则名: 重度社区获得性腹腔内感染病人单一用药推荐_哌拉西林-他唑巴坦
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 哌拉西林-他唑巴坦, 单一) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 重度) ^ 构成方案(Y, 哌拉西林-他唑巴坦) ^ 属于类型(Y, 单一用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 13】
规则名: 重度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢吡肟联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢吡肟, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X, 重度) ^ 构成方案(Y, 头孢吡肟) ^ 构成方案(Y, 硝基咪唑类) ^ 属于类型(Y, 联合用药) ^ 针对疾病(Y, X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 用药方案

【规则 14】
规则名: 重度社区获得性腹腔内感染病人联合用药推荐_头孢他啶联合硝基咪唑
逻辑表达: 推荐用药方案(Y, 头孢他啶, 联合) <- 患病(X, 社区获得性腹腔内感染) ^ 疾病严重程度(X,

---


【原始长篇章】:HA-IAI中非细菌学病原菌，特别是念珠菌属更加常见，尤其是在既往曾接受广谱抗生素的病人［3,26］。因此，HA-IAI 应使用广谱抗生素。HA-IAI 的病原菌对各种常见抗生素的耐药性较CA-IAI更为严重。尤其是在接受多疗程抗生素治疗的病人中尤为显著［3,27］。这些常见的MDR 有肺炎克雷伯菌、铜绿假单胞菌、鲍曼不动杆菌、耐万古霉素肠球菌（Vancomycin-··6中国实用外科杂志2020年1 月第40 卷第1 期Resistant enterococci，VRE）、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（methicillin-resistant staphylococcus aureus，MRSA）、非白色念珠菌。HA-IAI病原菌ESBL的阳性率明显高于CA-IAI，这就导致HA-IAI 使用碳青霉烯类的比例更高，与此同时带来更为严峻的耐碳青霉烯问题。中国2012- 2013SMART （StudyforMonitoringAntimicrobialResistanceTrends）研究显示，肺炎克雷伯菌对碳青霉烯耐药率为16.9%左右，铜绿假单胞菌为38.4%，鲍曼不动杆菌为73.6%。HA-IAI要警惕碳青霉烯耐药问题。共35 篇文献涉及HA-IAI 的经验性用药，包含9 大类药物，网状Meta 排序结果提示，美罗培南>亚胺培南-西司他丁、厄他培南、酶抑制剂>替加环素>三代头孢+甲硝唑>二代头孢+甲硝唑>抗革兰阴性杆菌+抗厌氧菌。其中由于众多文献多以亚胺培南-西司他丁为参照药物进行非劣效性的检验，这可能是亚胺培南-西司他丁与其他药物疗效无差异的原因。两两比较的Meta 分析提示，美罗培南与亚胺培南-西司他丁在临床治愈率（RR：1.01，95% CI：0.96- 1.05，P=0.76）、细菌清除率（RR：1，95%CI：0.96-1.04，P=0.93）、不良反应发生率（RR：1.17，95%CI：0.88-1.56，P=0.78）的比较中效能相当，且文献数量多、质量高，GRADE评估为中等质量证据。因此，本指南制定专家组考虑亚胺培南-西司他丁可与美罗培南排序等级相同。另外，对于HA-IAI 的致病菌以耐药菌居多，尤其在中国，耐药菌呈高发趋势，更需要结合当地细菌流行病学情况评估可能致病菌的耐药性结合抗感染用药史，以合理选择抗感染药物。

【规则 1】
规则名: HA-IAI患者念珠菌属常见_广谱抗生素史
逻辑表达: 病原菌更常见(Z, 念珠菌属, HA-IAI) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 既往治疗(P, 广谱抗生素) ^ 引起感染(X, Z)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者
  - Z: 病原菌

【规则 2】
规则名: HA-IAI患者念珠菌属常见_MDR背景
逻辑表达: 病原菌更常见(Z, 念珠菌属, HA-IAI) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 引起感染(X, Z) ^ 属于耐药类型(Z, MDR)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者
  - Z: 病原菌

【规则 3】
规则名: HA-IAI患者需用广谱抗生素_耐药性更重
逻辑表达: 用药指征(P, 广谱抗生素, HA-IAI) <- 患者(P) ^ 患病(P, X) ^ 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 病原菌耐药性(X, 更严重, CA-IAI)
变量映射:
  - P: 患者
  - X: 腹腔内感染

【规则 4】
规则名: HA-IAI患者耐药性加重_多疗程抗生素史
逻辑表达: 病原菌耐药性(X, 更严重, CA-IAI) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 既往治疗(P, 多疗程抗生素)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者

【规则 5】
规则名: HA-IAI病原菌常见MDR类型列举
逻辑表达: 属于耐药类型(Z, MDR) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 引起感染(X, Z) ^ 属于菌种(Z, 肺炎克雷伯菌) ^ 属于菌种(Z, 铜绿假单胞菌) ^ 属于菌种(Z, 鲍曼不动杆菌)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - Z: 病原菌

【规则 6】
规则名: HA-IAI使用碳青霉烯比例高_ESBL阳性率高
逻辑表达: 用药比例更高(P, 碳青霉烯类, HA-IAI) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 引起感染(X, Z) ^ 检出率更高(Z, ESBL阳性, CA-IAI)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者
  - Z: 病原菌

【规则 7】
规则名: HA-IAI需警惕碳青霉烯耐药_特定菌高耐药率
逻辑表达: 临床警示(P, 碳青霉烯耐药, HA-IAI) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 引起感染(X, Z) ^ 属于菌种(Z, 鲍曼不动杆菌) ^ 耐药率(Z, 碳青霉烯, 高)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者
  - Z: 病原菌

【规则 8】
规则名: 网状Meta分析_HA-IAI经验用药美罗培南排序第一
逻辑表达: 用药排序(Y, 美罗培南, 第一) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 经验性用药方案(X, Y) ^ 基于证据(Y, 网状Meta分析) ^ 证据质量(Y, 中等)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - Y: 用药方案

【规则 9】
规则名: 专家组调整_亚胺培南西司他丁与美罗培南同等级
逻辑表达: 用药排序(Y2, 亚胺培南-西司他丁, 与第一同级) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 经验性用药方案(X, Y2) ^ 参照药物研究影响(Y2, 非劣效性检验) ^ 疗效相当(Y2, 美罗培南) ^ 基于共识(Y2, 指南专家组)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - Y2: 用药方案

【规则 10】
规则名: 中国HA-IAI选药需结合本地流行病学与用药史
逻辑表达: 选药需评估(P, 本地耐药性) <- 腹腔内感染(X, HA-IAI) ^ 归属患者(X, P) ^ 地理位置(P, 中国) ^ 引起感染(X, Z) ^ 属于耐药类型(Z, MDR) ^ 高发趋势(Z, 耐药)
变量映射:
  - X: 腹腔内感染
  - P: 患者
  - Z: 病原菌

---


【原始长篇章】:《机械通气巴西推荐意见2013》建议在没有无创正压通气禁忌证下，病人若不能维持自主通气［每分通气量> 4 L/min，PaCO2 <50 mmHg（1 mmHg=0.133 kPa），pH > 7.25］，则应开始无创正压通气，以保证有足够的吸气压力维持足够的通气，避免呼吸肌肉进一步疲劳和或造成呼吸停止。在无创正压通气条件下，若病人的情况未改善或进一步恶化，应立即行气管插管。至于机械通气策略，该指南推荐机械通气潮气量为6 mL/kg，呼气末正压不超过15 cmH2O（1 cmH2O=0.098 kPa），以避免气道和肺泡萎陷和确保充分的气体交换；对于ARDS，机械通气时肺保护通气尤为重要，肺保护通气要求使用低潮气量（4~6 mL/kg）通气和保证低气道平台压不大于30 cmH2O［11］。

【规则 1】
规则名: 启动无创正压通气的指征
逻辑表达: 开始治疗(X， 无创正压通气， 推荐) <- 病人(X) ^ ¬存在禁忌证(X， 无创正压通气) ^ 通气参数(X， 每分通气量， 大于4L/min) ^ 通气参数(X， PaCO2， 小于50mmHg) ^ 通气参数(X， pH， 大于7.25)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 2】
规则名: 无创通气失败_情况未改善时行气管插管
逻辑表达: 执行操作(X， 气管插管， 立即) <- 病人(X) ^ 接受治疗(X， 无创正压通气) ^ 治疗反应(X， 情况未改善)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 3】
规则名: 无创通气失败_情况恶化时行气管插管
逻辑表达: 执行操作(X， 气管插管， 立即) <- 病人(X) ^ 接受治疗(X， 无创正压通气) ^ 治疗反应(X， 情况恶化)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 4】
规则名: 一般机械通气的参数设置
逻辑表达: 设置参数(X， 机械通气潮气量， 6mL/kg) ^ 设置参数上限(X， 呼气末正压， 15cmH2O) <- 病人(X) ^ 接受治疗(X， 机械通气)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 5】
规则名: ARDS患者的肺保护通气策略
逻辑表达: 设置参数范围(X， 潮气量， 4-6mL/kg) ^ 设置参数上限(X， 气道平台压， 30cmH2O) <- 病人(X) ^ 患有疾病(X， ARDS) ^ 接受治疗(X， 机械通气)
变量映射:
  - X: 病人

---


【原始长篇章】:以脆弱拟杆菌等拟杆菌属为主的肠道厌氧菌常见于胃肠道远端所致的感染［20-21］。尽管CA-IAI 的病原菌分布并没有随着时间的推移有明显改变，但这些病原菌的耐药性已发生变化，并呈区域性流行。中国肠杆菌科耐药率要高于西方，尤其是对氨苄西林-舒巴坦、喹诺酮类、头孢菌素的耐药［22］。这些病原菌的主要耐药机制是β 内酰胺酶，其中最引人关注的就是产超广谱β 内酰胺酶（extended-spectrum β-Lactamases，ES⁃BL）。中国产ESBL 的大肠杆菌和肺炎克雷伯菌的阳性率高于西方发达国家，但社区获得性感染中ESBL 阳性率（32.3%~35.7%）略低于院内获得性感染（30.8%~41.4%），同时近年来呈下降的趋势。产ESBL的大肠杆菌和肺炎克雷伯菌对阿米卡星、厄他培南、亚胺培南、哌拉西林-他唑巴坦有较好的敏感性，但对三代及四代头孢菌素敏感性则较差［23］。对于近90 d 内使用过三代头孢菌素或者喹诺酮药物的病人，或者已知ESBL定植菌的病人，应警惕ESBL感染。轻中度CA-IAI 的起始经验性用药应覆盖非耐药的肠杆菌科细菌和厌氧菌，无需额外添加更广谱的抗生素或针对肠球菌、铜绿假单胞菌的药物。网状Meta分析的排序结果显示，治疗轻中度CA-IAI 的疗效依次是厄他培南、三代头孢菌素+甲硝唑、二代头孢菌素+甲硝唑、喹诺酮、酶抑制剂。因此，单药方案可选择厄他培南、莫西沙星、头孢哌酮-舒巴坦；联合用药方案可选择二代头孢菌素（头孢唑啉、头孢呋辛等）、三代头孢菌素（头孢曲松、头孢噻肟等），或喹诺酮（环丙沙星、左氧氟沙星等），均需要联合甲硝唑等硝基咪唑类的抗厌氧菌药物。证据质量为中等。

【规则 1】
规则名: 警惕ESBL感染指征_近期使用三代头孢
逻辑表达: 应警惕感染(Z, ESBL感染) <- CA_IAI患者(X) ^ 近期用药史(X， 近90天) ^ 用药类别(近期用药史， 三代头孢菌素) ^ 耐药菌检测指示(Y， 阳性) ^ 检测目标(Y, ESBL菌株) ^ 来源样本(Y， 患者X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 细菌检测结果
  - Z: 感染类型

【规则 2】
规则名: 警惕ESBL感染指征_近期使用喹诺酮
逻辑表达: 应警惕感染(Z, ESBL感染) <- CA_IAI患者(X) ^ 近期用药史(X， 近90天) ^ 用药类别(近期用药史， 喹诺酮药物) ^ 耐药菌检测指示(Y， 阳性) ^ 检测目标(Y, ESBL菌株) ^ 来源样本(Y， 患者X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 细菌检测结果
  - Z: 感染类型

【规则 3】
规则名: 警惕ESBL感染指征_已知ESBL定植
逻辑表达: 应警惕感染(Z, ESBL感染) <- CA_IAI患者(X) ^ 已知定植菌(X, ESBL定植菌) ^ 耐药菌检测指示(Y， 阳性) ^ 检测目标(Y, ESBL菌株) ^ 来源样本(Y， 患者X)
变量映射:
  - X: 病人
  - Y: 细菌检测结果
  - Z: 感染类型

【规则 4】
规则名: 轻中度CA_IAI起始用药原则
逻辑表达: 起始经验性用药应覆盖(I， 非耐药肠杆菌科细菌和厌氧菌) <- 感染类型(I， 社区获得性腹腔内感染) ^ 严重程度(I， 轻中度) ^ ¬需要覆盖(I， 肠球菌) ^ ¬需要覆盖(I， 铜绿假单胞菌)
变量映射:
  - I: 感染

【规则 5】
规则名: 轻中度CA_IAI单药方案推荐_厄他培南
逻辑表达: 用药方案推荐(I, 厄他培南， 单药) <- 感染类型(I， 社区获得性腹腔内感染) ^ 严重程度(I， 轻中度) ^ 网状Meta分析疗效排序(I， 厄他培南， 第一) ^ 证据质量(I， 中等)
变量映射:
  - I: 感染

【规则 6】
规则名: 轻中度CA_IAI联合用药方案推荐_二代头孢联合甲硝唑
逻辑表达: 联合用药方案推荐(I, 二代头孢菌素+甲硝唑， 针对感染) <- 感染类型(I， 社区获得性腹腔内感染) ^ 严重程度(I， 轻中度) ^ 包含药物(联合方案, 二代头孢菌素) ^ 包含药物(联合方案, 甲硝唑类抗厌氧菌药) ^ 网状Meta分析疗效排序(I， 二代头孢菌素+甲硝唑， 第三) ^ 证据质量(I， 中等)
变量映射:
  - I: 感染

【规则 7】
规则名: 轻中度CA_IAI联合用药方案推荐_三代头孢联合甲硝唑
逻辑表达: 联合用药方案推荐(I, 三代头孢菌素+甲硝唑， 针对感染) <- 感染类型(I， 社区获得性腹腔内感染) ^ 严重程度(I， 轻中度) ^ 包含药物(联合方案， 三代头孢菌素) ^ 包含药物(联合方案， 甲硝唑类抗厌氧菌药) ^ 网状Meta分析疗效排序(I， 三代头孢菌素+甲硝唑， 第二) ^ 证据质量(I， 中等)
变量映射:
  - I: 感染

---


【原始长篇章】:共10 篇文章评估了IAI合并脓毒症对未合并脓毒症的病死率的差异，其中8 篇为回顾性研究，2篇为前瞻性研究。Meta分析显示IAI合并脓毒症的病死率对未合并脓毒症的相对危险度（relative risk，RR）为4.71（95%CI：2.67-8.29），差异有统计学意义，证据质量为低。有9 篇文章评估了IAI 伴有AGI 对病死率的影响。Meta 分析显示IAI 伴有Ⅲ、Ⅳ级AGI 病人的不良结局对伴有Ⅰ、Ⅱ级病人的优势比（odds ratio，OR）为0.21（95%CI：0.13-0.34），差异有统计学意义，证据质量为极低。预测预后方面，分析提示APACHE Ⅱ评分预测IAI 病人不良预后的曲线下面积（area under curve，AUC）为0.8220。有13 篇文献评估MPI 评分预测IAI 病人死亡的灵敏度和特异度。分析提示MPI评分预测IAI病人不良预后的AUC为0.8579，灵敏度为0.718（95%CI：0.664-0.768），特异度为0.815（95%CI：0.773-0.851）。5篇文献评估SOFA评分预测死亡的灵敏度和特异度，分析提示SOFA预测IAI病人不良预后的AUC 为0.8444，灵敏度为0.782（95% CI：0.721-0.835），特异度为0.815（95%CI：0.773-0.851）。因此，APACHE Ⅱ、MPI、SOFA 评分均可在一定程度上预测IAI 不良预后。本指南制定专家组指出，由于APACHE Ⅱ评分在临床的应用最为广泛，推荐优先使用APACHE II 评分，其次为SOFA 评分。由于MPI 评分在临床并未得到广泛应用，本指南制定专家组将其推荐等级调整为条件推荐。2诊断推荐意见：（1）建议对怀疑腹腔感染的病人行CT 检查以明确诊断（低质量证据，条件推荐）。（2）建议对怀疑腹腔感染的病人行超声检查以明确诊断（低质量证据，条件推荐）。（3）推荐对怀疑腹腔感染的病人行实验室检查以辅助诊断（中等质量证据，强烈推荐）。（4）推荐对怀疑腹腔感染的病人行血清降钙素原（procalcitonin，PCT）检测以辅助诊断（中等质量证据，强烈推荐）。（5）在不能明确诊断及原发病灶时，可行腹腔镜探查（中等质量证据，条件推荐）。IAI的诊断主要包括病史采集、体格检查、实验室检查、影像学检查及腹腔穿刺。

【规则 1】
规则名: IAI患者合并脓毒症增加病死风险_基于Meta分析
逻辑表达: 病死风险升高(X, 显著) <- 腹腔感染病人(X) ^ 合并脓毒症(X) ^ 研究得出(Y, RR_4.71) ^ 证据质量(Y, 低, 针对) ^ 关联(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: Meta分析研究

【规则 2】
规则名: IAI患者伴有III_IV级AGI预后更差_基于Meta分析
逻辑表达: 预后不良(X, 更差) <- 腹腔感染病人(X) ^ 伴有AGI(X, III_IV级) ^ 研究得出(Z, OR_0.21) ^ 证据质量(Z, 极低, 针对) ^ 关联(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: Meta分析研究

【规则 3】
规则名: IAI患者仅伴有I_II级AGI预后较好_基于Meta分析
逻辑表达: 预后不良(X, 较好) <- 腹腔感染病人(X) ^ ¬伴有AGI(X, III_IV级) ^ 研究得出(Z, OR_0.21) ^ 证据质量(Z, 极低, 针对) ^ 关联(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: Meta分析研究

【规则 4】
规则名: APACHE_II评分可有效预测IAI患者不良预后
逻辑表达: 预测工具有效性(A, 0.8220, 针对腹腔感染) <- 预后预测工具(A, APACHE_II) ^ 研究得出(P1, AUC_0.8220) ^ 关联(P1, A) ^ 关联(P1, 腹腔感染)
变量映射:
  - A: 预测工具
  - P1: 分析研究

【规则 5】
规则名: MPI评分可有效预测IAI患者不良预后
逻辑表达: 预测工具有效性(B, 0.8579, 针对腹腔感染) <- 预后预测工具(B, MPI) ^ 研究得出(P2, AUC_0.8579) ^ 关联(P2, B) ^ 关联(P2, 腹腔感染)
变量映射:
  - B: 预测工具
  - P2: 分析研究

【规则 6】
规则名: SOFA评分可有效预测IAI患者不良预后
逻辑表达: 预测工具有效性(C, 0.8444, 针对腹腔感染) <- 预后预测工具(C, SOFA) ^ 研究得出(P3, AUC_0.8444) ^ 关联(P3, C) ^ 关联(P3, 腹腔感染)
变量映射:
  - C: 预测工具
  - P3: 分析研究

【规则 7】
规则名: 指南推荐优先使用APACHE_II评分预测IAI预后
逻辑表达: 推荐等级(A, 优先使用, 针对预后预测) <- 预后预测工具(A, APACHE_II) ^ 临床广泛应用(A) ^ 指南制定专家组(D) ^ 发布推荐(D, 针对A)
变量映射:
  - A: 预测工具
  - D: 指南专家组

【规则 8】
规则名: 指南推荐其次使用SOFA评分预测IAI预后
逻辑表达: 推荐等级(C, 其次使用, 针对预后预测) <- 预后预测工具(C, SOFA) ^ 指南制定专家组(D) ^ 发布推荐(D, 针对C)
变量映射:
  - C: 预测工具
  - D: 指南专家组

【规则 9】
规则名: 指南对MPI评分作条件推荐用于预测IAI预后
逻辑表达: 推荐等级(B, 条件, 针对预后预测) <- 预后预测工具(B, MPI) ^ ¬临床广泛应用(B) ^ 指南制定专家组(D) ^ 发布推荐(D, 针对B)
变量映射:
  - B: 预测工具
  - D: 指南专家组

【规则 10】
规则名: 指南条件推荐对怀疑IAI患者行CT检查
逻辑表达: 诊断检查推荐(CT检查, 条件, 用于明确诊断) <- 怀疑患有(X, 腹腔感染) ^ 证据质量(CT研究, 低, 针对) ^ 指南条目(E1, CT检查) ^ 关联(E1, CT研究)
变量映射:
  - X: 患者
  - CT研究: 证据体
  - E1: 指南推荐条目

【规则 11】
规则名: 指南条件推荐对怀疑IAI患者行超声检查
逻辑表达: 诊断检查推荐(超声检查, 条件, 用于明确诊断) <- 怀疑患有(X, 腹腔感染) ^ 证据质量(超声研究, 低, 针对) ^ 指南条目(E2, 超声检查) ^ 关联(E2, 超声研究)
变量映射:
  - X: 患者
  - 超声研究: 证据体
  - E2: 指南推荐条目

【规则 12】
规则名: 指南强烈推荐对怀疑IAI患者行实验室检查
逻辑表达: 诊断检查推荐(实验室检查, 强烈, 用于辅助诊断) <- 怀疑患有(X, 腹腔感染) ^ 证据质量(实验室研究, 中等, 针对) ^ 指南条目(E3, 实验室检查) ^ 关联(E3, 实验室研究)
变量映射:
  - X: 患者
  - 实验室研究: 证据体
  - E3: 指南推荐条目

【规则 13】
规则名: 指南强烈推荐对怀疑IAI患者行PCT检测
逻辑表达: 诊断检查推荐(PCT检测, 强烈, 用于辅助诊断) <- 怀疑患有(X, 腹腔感染) ^ 证据质量(PCT研究, 中等, 针对) ^ 指南条目(E4, PCT检测) ^ 关联(E4, PCT研究)
变量映射:
  - X: 患者
  - PCT研究: 证据体
  - E4: 指南推荐条目

【规则 14】
规则名: 指南条件推荐在诊断不明时对IAI行腹腔镜探查
逻辑表达: 诊断检查推荐(腹腔镜探查, 条件, 用于诊断) <- 怀疑患有(X, 腹腔感染) ^ 诊断状态(X, 不明确) ^ 证据质量(腹腔镜研究, 中等, 针对) ^ 指南条目(E5, 腹腔镜探查) ^ 关联(E5, 腹腔镜研究)
变量映射:
  - X: 患者
  - 腹腔镜研究: 证据体
  - E5: 指南推荐条目

---


【原始长篇章】:共5 篇RCT 研究和21 篇观察性研究比较不同TAC 对病人预后的影响，其中1篇为中文，25篇为英文。对RCT研究的Meta 分析结果发现，NPWT 与其他TAC 相比，不影响病人的存活率（OR：1.15，95%CI：0.69-1.93）、病死率（OR：0.80，95%CI：0.50-1.28）、成功关腹率（OR：1.32，95%CI：0.78-2.22）、EAF 发生率（OR：1.60，95%CI：0.59-4.30）。证据质量为高。但在观察性研究中，NPWT 较其他TAC 显著提高了病人的存活率（OR：3.01，95%CI：2.41-3.76），降低了病死率（OR：0.61，95%CI：0.49-0.76），提高了成功关腹率（OR：1.36，95%CI：1.14-1.62），但EAF 的发生率（OR：0.65，95%CI：0.47-0.90，P=0.009，I2=59%）也显著增高。证据质量为极低。
【规则 1】
规则名: 基于高质量RCT证据的NPWT与其他TAC预后比较_无显著差异
逻辑表达: 证据结论(X, 高质量) <- 研究类型(X, RCT研究) ^ Meta分析方法(X) ^ 分析对象(X, Z) ^ 相比疗法(Z, 其他TAC) ^ 比较疗法(Z, NPWT) ^ 对预后影响(Z, 病人存活率, 无显著) ^ 对预后影响(Z, 病人病死率, 无显著) ^ 对预后影响(Z, 成功关腹率, 无显著) ^ 对预后影响(Z, EAF发生率, 无显著)
变量映射: 
  - X: RCT研究的Meta分析证据
  - Z: 比较NPWT与其他TAC对预后的影响

【规则 2】
规则名: 基于极低质量观察性研究的NPWT与其他TAC预后比较_有利但有风险
逻辑表达: 证据结论(X, 极低质量) <- 研究类型(X, 观察性研究) ^ Meta分析方法(X) ^ 分析对象(X, Z) ^ 相比疗法(Z, 其他TAC) ^ 比较疗法(Z, NPWT) ^ 对预后影响(Z, 病人存活率, 显著提高) ^ 对预后影响(Z, 病人病死率, 显著降低) ^ 对预后影响(Z, 成功关腹率, 显著提高) ^ 对预后影响(Z, EAF发生率, 显著增高)
变量映射: 
  - X: 观察性研究的Meta分析证据
  - Z: 比较NPWT与其他TAC对预后的影响

---


【原始长篇章】:因此，APACHE Ⅱ评分为10 分可作为区分IAI严重度的划分标准。除了客观指标可区分疾病严重度，合并脓毒症、Ⅲ或Ⅳ级急性胃肠功能损伤（acute gastrointestinal injury，AGI）治疗失败相关危险因素表型或生理因素诊断时年龄低龄男性恶性肿瘤周围血管疾病酒精依赖Charlson评分高心率增快BMI≥29白细胞计数升高低白细胞血症PaO2/FiO2比值低APACHE Ⅱ评分SAPS Ⅱ评分初始感染源控制术后术后体温＞39℃术后心率增快术后PaO2/FiO2比值低死亡相关危险因素年龄恶性肿瘤严重心脏疾病严重肾脏疾病/肾脏替代治疗意识不清营养不良使用糖皮质激素合并任何基础疾病术前器官功能损伤ASA分级≥3入住ICU体温低白蛋白血症低胆固醇血症乳酸峰值水平降钙素原峰值水平APACHE Ⅱ评分SAPS Ⅱ评分严重脓毒症/脓毒症休克/使用血管活性药物SOFA评分≥1尿量减少血小板减少恶化高胆红素血症恶化治疗失败相关危险因素初始感染源控制术后术后血红蛋白浓度低术后血钠升高MODS感染特征弥漫性腹膜炎非阑尾周围的感染源肠缺血感染源控制特征感染源控制不充分感染源控制延迟开腹行感染源控制微生物特征耐药菌肠球菌培养阳性感染源控制前住院时间较长HA-IAI抗感染治疗特征初始经验性治疗不充分死亡相关危险因素Glasgow评分恶化肾脏SOFA评分恶化MOF/MODS心脏事件导管相关血流感染弥漫性腹膜炎MPI上消化道感染源胆道感染源小肠和结肠感染源非阑尾周围的感染源感染源控制不充分感染源控制延迟开腹行感染源控制腹壁筋膜未关闭术后并发症肠球菌培养阳性念珠菌性腹膜炎耐药菌培养阳性CA-IAI初始经验性治疗不充分表1疾病相关危险因素注：ASA：美国麻醉医师协会APACHE ：急性生理与慢性健康评分SAPS Ⅱ：简明急性生理学评分ⅡSOFA：序贯性器官功能衰竭评分MOF：多脏器功能障碍MODS：多器官功能障碍综合征MPI ：曼海姆腹膜炎指数HA-IAI ：医疗机构或医院获得性腹腔感染CA-IAI ：社区获得性腹腔感染··2中国实用外科杂志2020年1 月第40 卷第1 期等也可作为区分重度IAI 的依据。共10 篇文章评估了IAI合并脓毒症对未合并脓毒症的病死率的差异，其中8 篇为回顾性研究，2篇为前瞻性研究。

【规则 1】
规则名: APACHE_Ⅱ评分作为重度IAI区分标准
逻辑表达: 区分标准(APACHE_Ⅱ评分, 重度IAI, 可) <- 患者(X) ^ 评分(X, APACHE_Ⅱ, ≥10分) ^ 患病(X, IAI)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 合并脓毒症作为重度IAI区分依据
逻辑表达: 区分依据(重度IAI, 合并脓毒症, 可) <- 患者(X) ^ 患病(X, IAI) ^ 合并(X, 脓毒症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 合并Ⅲ级AGI作为重度IAI区分依据
逻辑表达: 区分依据(重度IAI, 合并AGI, 可) <- 患者(X) ^ 患病(X, IAI) ^ 合并(X, 急性胃肠功能损伤) ^ 分级(X, AGI, Ⅲ级)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 合并Ⅳ级AGI作为重度IAI区分依据
逻辑表达: 区分依据(重度IAI, 合并AGI, 可) <- 患者(X) ^ 患病(X, IAI) ^ 合并(X, 急性胃肠功能损伤) ^ 分级(X, AGI, Ⅳ级)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 具备多项特征为治疗失败高危表型
逻辑表达: 表型(X, 治疗失败高危) <- 患者(X) ^ 特征(X, 年龄低龄) ^ 特征(X, 男性) ^ 特征(X, 恶性肿瘤) ^ 特征(X, 心率增快) ^ 评分(X, Charlson, 高)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 具备多项特征为死亡高危表型
逻辑表达: 表型(X, 死亡高危) <- 患者(X) ^ 特征(X, 年龄) ^ 特征(X, 恶性肿瘤) ^ 特征(X, 严重心脏疾病) ^ 特征(X, 严重肾脏疾病) ^ 特征(X, 意识不清)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 术后生理指标异常为治疗失败危险因素
逻辑表达: 危险因素(X, 术后生理异常, 治疗失败相关) <- 患者(X) ^ 状态(X, 感染源控制术后) ^ 指标(X, 术后体温, >39℃) ^ 指标(X, 术后心率, 增快) ^ 指标(X, 术后血钠, 升高)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 弥漫性腹膜炎与非阑尾感染源为高危感染特征
逻辑表达: 特征(X, 高危感染) <- 患者(X) ^ 诊断(X, 弥漫性腹膜炎) ^ 感染源位置(X, 非阑尾周围) ^ 疾病(X, MODS)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 感染源控制不充分与延迟为危险因素
逻辑表达: 危险因素(X, 感染源控制缺陷, 治疗失败相关) <- 患者(X) ^ 感染源控制特征(X, 不充分) ^ 感染源控制特征(X, 延迟) ^ 感染源控制方式(X, 开腹手术)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 耐药菌与肠球菌阳性为高危微生物特征
逻辑表达: 特征(X, 高危微生物) <- 患者(X) ^ 微生物特征(X, 耐药菌阳性) ^ 微生物特征(X, 肠球菌培养阳性) ^ 类型(X, HA-IAI) ^ 抗感染治疗特征(X, 初始经验性治疗不充分)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:对IAI病人病情严重度的正确分级有助于选择恰当治疗方案，并对病人预后作出预判。不同IAI 指南区分疾病严重度的标准不同。2010 年IDSA 和SIS 联合发布的复杂腹腔感染（complicated intra-abdominal infection，cIAI）诊治指南根据APACHE Ⅱ评分及是否合并脓毒症将IAI分为轻中度和重度［4］。2017年SIS发布的腹腔感染指南修订版将IAI分为高危和低危，并列出影响预后的12个危险因素，提出同时满足2个及以上危险因素的病人考虑为高危［3］。本指南以循证医学证据为基础，将死亡列为主要观察指标，分别研究APACHE II 评分、MPI、SOFA 区分疾病严重度或预测预后的作用。经检索，共13篇文献评估APACHE II评分预测死亡的灵敏度和特异度，其中8篇为回顾性研究，5篇为前瞻性研究。不同的APACHE Ⅱ临界值预测死亡的灵敏度和特异度不同，其中APACHE Ⅱ评分为10分预测死亡的灵敏度和特异度优于评分为15 分和20 分，灵敏度为0.893（95%CI：0.886-0.917），特异度为0.884（95%CI：0.834-0.828），证据质量为低。因此，APACHE Ⅱ评分为10 分可作为区分IAI严重度的划分标准。

【规则 1】
规则名: 依据2010_IDSA_SIS指南_合并脓毒症的IAI患者分类为重度
逻辑表达: 疾病严重度分类(X, IAI, 重度) <- 患有疾病(X, IAI) ^ 遵循指南(X, 2010_IDSA_SIS指南) ^ 合并脓毒症(X) ^ 评分用途(APACHE_II评分, 疾病分级)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 依据2010_IDSA_SIS指南_APACHEII评分高的IAI患者分类为重度
逻辑表达: 疾病严重度分类(X, IAI, 重度) <- 患有疾病(X, IAI) ^ 遵循指南(X, 2010_IDSA_SIS指南) ^ 生理评分(X, APACHE_II评分, 高值) ^ ¬合并脓毒症(X) ^ 评分用途(APACHE_II评分, 疾病分级)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 依据2017_SIS指南_满足多项危险因素的IAI患者分类为高危
逻辑表达: 疾病严重度分类(X, IAI, 高危) <- 患有疾病(X, IAI) ^ 遵循指南(X, 2017_SIS指南修订版) ^ 具有危险因素(X, 危险因素列表) ^ 满足数量条件(危险因素列表, 至少2个)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: APACHEII评分10分作为IAI严重度划分标准的循证依据
逻辑表达: 划分标准确立(APACHE_II评分, 10分, IAI严重度) <- 评分用途(APACHE_II评分, 预测死亡) ^ 评分值(APACHE_II评分, 10分) ^ 预测性能(APACHE_II评分_10分, 优于) ^ 证据质量(APACHE_II评分_10分_预测死亡, 低)
变量映射: 
  - (本规则主要描述一个评估结论，核心变量为评分标准本身)

---


【原始长篇章】:本指南制定专家组检索了各类用于IAI经验性治疗的抗生素方面研究，最终纳入82 篇RCT 研究。其中，头孢菌素类22篇，含酶抑制剂的复合制剂20篇，碳青霉烯类药物61 篇，喹诺酮类11 篇，替加环素6 篇。将所有筛选的文献统一后剔除重复以进行网状Meta比较。由于Barie等1997年发表的文章中亚胺培南-西司他丁组的疾病严重程度高于头孢吡肟组，偏倚较大故删除，导致四代头孢菌素的研究仅剩1篇，难以成环，故四代头孢菌素不纳入网状Meta分析的比较中。以下将根据疾病来源按CA-IAI和HA-IAI分开介绍，其中CA-IAI尚分为轻中度和重度。CA-IAI通常为多种肠道微生物的混合感染，病原菌主要是肠道菌群，从感染的腹水或腹腔组织中培养的病原菌主要以大肠杆菌为主，其次是其他肠杆菌科（克雷伯菌属）、非发酵革兰阴性菌（铜绿假单胞菌）、链球菌。CA-IAI中肠球菌检出率相对较低。以脆弱拟杆菌等拟杆菌属为主的肠道厌氧菌常见于胃肠道远端所致的感染［20-21］。尽管CA-IAI 的病原菌分布并没有随着时间的推移有明显改变，但这些病原菌的耐药性已发生变化，并呈区域性流行。中国肠杆菌科耐药率要高于西方，尤其是对氨苄西林-舒巴坦、喹诺酮类、头孢菌素的耐药［22］。

【规则 1】
规则名: CA-IAI的病原菌构成与耐药特征
逻辑表达: 符合描述(X, CA-IAI病原菌与耐药模式) <- 感染类型(X, CA-IAI) ^ 主要病原菌(X, 肠道菌群) ^ 培养主要病原菌(X, 大肠杆菌) ^ 感染常见于部位(X, 胃肠道远端) ^ 该部位常见厌氧菌(X, 脆弱拟杆菌等拟杆菌属) ^ 病原菌分布稳定(X, 是) ^ 肠杆菌科耐药率高于(X, 氨苄西林-舒巴坦, 西方) ^ 肠杆菌科耐药率高于(X, 喹诺酮类, 西方) ^ 肠杆菌科耐药率高于(X, 头孢菌素, 西方)
变量映射:
  - X: CA-IAI感染

---


【原始长篇章】:满足以下条件者，可视为HA-IAI：既往90 d 内至少住院治疗48 h者；既往30 d期间在护理机构或长期看护机构内居住者；之前30 d 内接受过静脉给药治疗、伤口处理或器官移植者；既往90 d内已接受了数日的广谱抗微生物药物治疗者；发生术后感染者；已知存在耐药病原体定植或感染者。

【规则 1】
规则名: 通过近期住院史定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 近期住院(X， 既往90天内至少48小时)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 2】
规则名: 通过机构居住史定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 近期居住(X， 护理机构或长期看护机构_30天内)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 3】
规则名: 通过近期静脉治疗史定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 近期接受治疗(X， 静脉给药_伤口处理_器官移植)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 4】
规则名: 通过近期广谱抗菌药治疗史定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 近期接受治疗(X， 广谱抗微生物药物数日_90天内)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 5】
规则名: 通过术后感染状态定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 感染类型(X， 术后感染)
变量映射:
  - X: 病人

【规则 6】
规则名: 通过耐药病原体状态定义HA-IAI
逻辑表达: 视为HA-IAI(X) <- 病人(X) ^ 病原体状态(X， 耐药定植或感染)
变量映射:
  - X: 病人

---


【原始长篇章】:腹腔开放疗法（open abdomen）是指在初期手术后不缝合切口，而将腹壁切口敞开，应用临时关腹技术（temporaryabdominal closure，TAC）关闭腹腔，以达到随时清创引流、降低腹腔内压力的目的。国内外文献陆续报道其作为一种治疗方法用于严重创伤、腹腔间隙综合征（abdominalcompartment syndrome，ACS）和IAI。纳入的研究中，并未给出客观明确的腹腔开放时机选择的指征。大多数研究提示，腹腔开放疗法的应用由临床医师团队讨论决定。也有少量研究给出一些症状或体征作为腹腔开放的指征（如严重IAI或脓毒症，切口裂开无法关闭，腹腔高压或ACS及腹腔实质性脏器破裂出血等），但均缺乏客观性。未来还需要设计对照研究明确腹腔开放的时机，为临床合理实施腹腔开放疗法提供更多依据。目前尚无关于腹腔开放疗法治疗IAI的安全性与有效性评估的RCT研究。本指南制定专家组共纳入7篇观察性研究，均为英文。Meta 分析结果发现，经腹腔开放疗法治疗后，病人的存活率明显升高（OR：0.63，95%CI：0.49-0.82），病死率明显降低（OR：1.43，95%CI：1.17-1.75）。证据质量等级极低。

【规则 1】
规则名: 腹腔开放疗法的治疗目的与适用场景
逻辑表达: 疗法适用(X, 腹腔开放疗法) <- 患者(X) ^ 需要治疗目的(X, 随时清创引流) ^ 需要治疗目的(X, 降低腹腔内压力) ^ 被报道用于治疗(X, 严重创伤) ^ 被报道用于治疗(X, 腹腔间隙综合征) ^ 被报道用于治疗(X, IAI)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 严重IAI作为腹腔开放指征_由团队讨论决定
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 严重IAI患者(X) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 决策方式(X, 临床医师团队讨论) ^ 指征类型(X, 严重IAI)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 脓毒症作为腹腔开放指征_由团队讨论决定
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 脓毒症患者(X) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 决策方式(X, 临床医师团队讨论) ^ 指征类型(X, 脓毒症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 切口裂开无法关闭作为腹腔开放指征
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 切口状况(X, 裂开无法关闭) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 指征类型(X, 切口裂开)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 腹腔高压作为腹腔开放指征
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 存在体征(X, 腹腔高压) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 指征类型(X, 腹腔高压)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: ACS作为腹腔开放指征
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 患有疾病(X, 腹腔间隙综合征) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 指征类型(X, ACS)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 腹腔实质性脏器破裂出血作为腹腔开放指征
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于指征) <- 存在症状(X, 腹腔实质性脏器破裂出血) ^ 指征客观性(X, 缺乏) ^ 指征类型(X, 脏器破裂出血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 观察性研究Meta分析支持腹腔开放疗法
逻辑表达: 推荐疗法(X, 腹腔开放疗法, 基于证据) <- 患者(X) ^ 研究类型(相关证据, 观察性研究) ^ Meta分析结果(相关证据, 存活率升高) ^ Meta分析结果(相关证据, 病死率降低)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:腹腔感染（intra-abdominal infection，IAI）是腹部外科常见病，可继发于消化道的穿孔、坏死与坏疽，如胃十二指肠消化性溃疡穿孔、胃肠道肿瘤因梗阻和放化疗合并的穿孔；化脓性阑尾炎与阑尾穿孔、肠梗阻与肠坏死也会引起IAI。IAI 也是腹部外科手术的常见并发症［1］，如胃肠道肿瘤手术后并发的肠外瘘。作为住院病人中第二高发的感染性疾病［2］，IAI 病人的病死率可达20%，严重影响公共卫生安全。近年来，美国感染病学会（Infectious Diseases Society ofAmerica，IDSA）、美国外科感染学会（Surgical Infection Soci⁃ety，SIS）和世界急诊外科学会（World Society of EmergencySurgery，WSES）发布及更新修订了多部IAI指南，旨在及时而恰当地为临床提供诊治依据［3-8］。

【规则 1】
规则名: 胃十二指肠消化性溃疡穿孔继发腹腔感染
逻辑表达: 患病(X, IAI) <- 病理事件(Y, 胃十二指肠消化性溃疡穿孔) ^ 归属患者(Y, X) ^ 导致疾病(Y, IAI) ^ 腹部外科患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病理事件

【规则 2】
规则名: 胃肠道肿瘤梗阻和放化疗合并穿孔继发腹腔感染
逻辑表达: 患病(X, IAI) <- 病理事件(Y, 胃肠道肿瘤梗阻和放化疗合并穿孔) ^ 归属患者(Y, X) ^ 导致疾病(Y, IAI) ^ 腹部外科患者(X) ^ 患有疾病(X, 胃肠道肿瘤)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病理事件

【规则 3】
规则名: 化脓性阑尾炎与阑尾穿孔继发腹腔感染
逻辑表达: 患病(X, IAI) <- 病理事件(Y, 化脓性阑尾炎) ^ 病理事件(Z, 阑尾穿孔) ^ 归属患者(Y, X) ^ 导致事件(Y, Z) ^ 导致疾病(Z, IAI) ^ 腹部外科患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病理事件（化脓性阑尾炎）
  - Z: 病理事件（阑尾穿孔）

【规则 4】
规则名: 肠梗阻与肠坏死继发腹腔感染
逻辑表达: 患病(X, IAI) <- 病理事件(Y, 肠梗阻) ^ 病理事件(Z, 肠坏死) ^ 归属患者(Y, X) ^ 导致事件(Y, Z) ^ 导致疾病(Z, IAI) ^ 腹部外科患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病理事件（肠梗阻）
  - Z: 病理事件（肠坏死）

【规则 5】
规则名: 胃肠道肿瘤手术后肠外瘘并发腹腔感染
逻辑表达: 患病(X, IAI) <- 腹部外科手术史(X, 胃肠道肿瘤手术) ^ 术后并发症(X, 肠外瘘) ^ 导致疾病(肠外瘘, IAI) ^ 腹部外科患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:诊断性腹腔穿刺是指在腹前壁直接穿刺抽出腹水，通过腹水来间接判定病变性质的诊断治疗方法。由于缺乏循证医学证据，诊断性腹腔穿刺辅助诊断IAI 无法产生推荐意见。但是本指南制定专家组讨论认为可对怀疑IAI的病人行腹腔穿刺检测以明确诊断，穿刺液中性粒细胞计数及总蛋白含量可用于判断感染程度。实验室检查是IAI 诊断的重要辅助手段，但是单纯依靠血常规等基本实验室检查的漏诊率远远高于多种检测手段协同运用，此时迫切地需要既经济又快捷且同时具有一定灵敏度与特异度的检查指标来协助诊断该类疾病。近年来，应用CRP 和PCT 等生物标记物对IAI 进行定量诊断的研究越来越多，且部分研究显示该类研究可早期协助诊断IAI。共检索到19 篇综合各种实验室检查辅助诊断IAI 文献，检索到PCT 辅助诊断12 篇文献。诊断性Meta 分析提示实验室检查辅助诊断的合并敏感度0.72（95%CI：0.67-0.76），特异度0.71（95%CI：0.67-0.74），AUC为0.8077（SE 0.0210）。PCT 对IAI 病人的诊断合并灵敏度为0.794（95%CI：0.757 - 0.829），特异度为0.679（95%CI：0.655 -0.702），AUC 为0.8694（SE：0.0263），结果提示血清PCT 对IAI病人具有中等诊断价值。对于影像学检查和实验室检查无法明确病因的IAI病人，腹腔镜由于兼具诊断与治疗的双重价值，可作为IAI诊断的一种可靠补充。共31 篇文献被纳入用于探讨腹腔镜探查对IAI 诊断的应用价值，其中5 篇主要用于诊断阑尾炎，其余研究对象则为急腹症病人。分析显示，腹腔镜探查诊断IAI 的灵敏度和特异度分别为0.99（95%CI：0.99-0.99）和0.83（95%CI：0.80-0.86），AUC 为0.9084，表明腹腔镜探查对难以明确诊断的IAI具有较高的诊断价值。腹腔镜探查不仅可直视病变部位，还可解除感染引起的粘连及梗阻、切除较为局限的病变。当然，腹腔镜探查也有一定的风险，如可导致气体栓塞、纵膈气肿、气胸，插入腹腔镜穿刺套管时可损伤周围脏器，取活体组织标本时易引起出血等。相信随着技术手段不断地发展，腹腔镜探查将会更加适用于IAI病人的临床诊断及治疗。本指南制定专家组认为，在影像学检查等不能明确诊断原发病灶时，可行腹腔镜探查。

【规则 1】
规则名: 对怀疑IAI患者行腹腔穿刺检测及指标效用
逻辑表达: 推荐操作(Y, 腹腔穿刺检测) <- 怀疑IAI(X) ^ 行检查操作(X, Y) ^ 产生于(Y, Z) ^ 具有指标(Z, 中性粒细胞计数) ^ 具有指标(Z, 总蛋白含量) ^ 可用于判断(Z, 感染程度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 腹腔穿刺操作
  - Z: 穿刺液

【规则 2】
规则名: 血清PCT对IAI患者具有中等诊断价值
逻辑表达: 合并诊断价值(PCT, IAI, 中等) <- IAI患者(X) ^ 实验室检查(Y, PCT) ^ 检查手段(Y, X) ^ 可用于诊断(Y, IAI)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清PCT检查

【规则 3】
规则名: 病因不明的IAI患者可行腹腔镜探查作为高价值补充
逻辑表达: 可靠补充手段(Z, IAI诊断) <- IAI患者(X) ^ ¬病因明确(X) ^ 检查手段(Y, 影像学) ^ ¬可明确诊断(Y, X) ^ 兼具价值(Z, 诊断与治疗) ^ 具有诊断价值(Z, 高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 影像学检查
  - Z: 腹腔镜探查

---


【原始长篇章】:近年来，美国感染病学会（Infectious Diseases Society ofAmerica，IDSA）、美国外科感染学会（Surgical Infection Soci⁃ety，SIS）和世界急诊外科学会（World Society of EmergencySurgery，WSES）发布及更新修订了多部IAI指南，旨在及时而恰当地为临床提供诊治依据［3-8］。但这些指南多基于国外的研究数据以及国外IAI 致病菌流行病学情况，缺乏可供中国临床医生参考应用的临床实践指南。随着相关研究的日益深入，我国在IAI 的诊断和治疗方面积累了大量经验和研究成果。同时，我国IAI 病原学的分布与耐药率也与国外存在差异。因此，亟需制定我国IAI诊治指南，以更好指导临床实践。为此，中华医学会外科学分会外科感染与重症医学学组、中国医师协会外科医师分会肠瘘外科医师专业委员会邀请外科、危重症、微生物、感染控制、药理以及循证医学等领域专家组成指南编写委员会，经过多次现场工作会议及网络视频会议，确定本指南的整体框架和主要临床问题，并对参加指南编写的专家及其助手进行文献检索和证据等级评价等方面的规范化培训。本指南以循证医学证据为基础，使用GRADE（Gradesof Recommendation Assessment，Development，and Evalua⁃tion）评估体系，将证据质量划分为高、中等、低、极低4个等级，推荐等级则须权衡病人意愿、价值观和资源消耗等方面并经指南编写委员会投票分为强烈推荐或条件推荐；参与本指南制定的专家经过讨论和投票，认为对缺乏循证医学证据但为临床广泛关心的问题，可采取最佳实践声明（best practice statement，BPS）推荐方式。本指南的研究对象为年龄18周岁及以上的成人IAI病人，儿童病人不在本指南涉及范围内。将成人IAI 分为社区获得性腹腔感染（community- acquired intraabdominalinfection，CA-IAI）及医疗机构或医院获得性腹腔感染（healthcare- or hospital-associated intraabdominal infection,HA-IAI）。满足以下条件者，可视为HA-IAI：既往90 d 内至少住院治疗48 h者；既往30 d期间在护理机构或长期看护机构内居住者；

【规则 1】
规则名: 国外学会发布基于其数据的IAI指南
逻辑表达: 发布(X, Y) ^ 指南类型(Y, IAI) ^ 基于(Y, 国外研究数据， 主要) ^ 基于(Y, 国外流行病学， 主要) ^ 缺乏(Y, 中国临床医生参考价值) <- 组织(X) ^ 组织名称(X, IDSA) V 组织名称(X, SIS) V 组织名称(X， WSES)
变量映射:
  - X: 学会组织
  - Y: 临床实践指南

【规则 2】
规则名: 我国专家委员会制定基于循证的IAI指南
逻辑表达: 制定(Z， W) ^ 指南类型(W， IAI) ^ 指南范围(W， 我国) ^ 基于(W， 循证医学证据， 基础) ^ 使用(W， GRADE评估体系) <- 组织(A) ^ 组织名称(A， 中华医学会外科感染与重症医学学组) ^ 组织(B) ^ 组织名称(B， 中国医师协会肠瘘外科医师专业委员会) ^ 邀请(A， B， C) ^ 委员会(C) ^ 委员会类型(C， 指南编写)

【规则 3】
规则名: 委员会决议对无证据的临床问题采用BPS推荐
逻辑表达: 采取(W， 推荐方式， BPS) <- 指南(W) ^ 委员会(C) ^ 制定(C， W) ^ 参与制定(C， D) ^ 专家群体(D) ^ 经过(D， 讨论与投票) ^ 针对问题(E) ^ 缺乏(E， 循证医学证据) ^ 被广泛关心(E， 临床)

【规则 4】
规则名: 本指南的研究对象限定为成人IAI患者
逻辑表达: 研究对象(W， F) ^ 患者类型(F， 成人IAI) ^ ¬研究对象(W， G) <- 指南(W) ^ 患者类型(F， 成人) ^ 患病(F， IAI) ^ 年龄下限(F， 18周岁) ^ 患者类型(G， 儿童)

【规则 5】
规则名: 本指南将成人IAI分类为CA-IAI与HA-IAI
逻辑表达: 分类(W， F， CA-IAI) ^ 分类(W， F， HA-IAI) <- 指南(W) ^ 研究对象(W， F) ^ 患者类型(F， 成人IAI)

【规则 6】
规则名: 近期住院患者视为HA-IAI
逻辑表达: 视为(F， 感染类型， HA-IAI) <- 患者(F) ^ 患病(F， IAI) ^ 时间条件(H) ^ 满足(H， 90天内住院至少48小时) ^ 符合(F， H)

【规则 7】
规则名: 近期居住护理机构者视为HA-IAI
逻辑表达: 视为(F， 感染类型， HA-IAI) <- 患者(F) ^ 患病(F， IAI) ^ 时间条件(I) ^ 满足(I， 30天内居住护理机构) ^ 符合(F， I)

---


【原始长篇章】:重度CA-IAI 病人多具有一项甚至多项预后不良或耐药菌感染的高危因素，因此，经验性治疗应选择广谱抗感染药物，以尽量减少初始经验性治疗不充分而导致的治疗失败。药物选择上，通常需要选择覆盖铜绿假单胞菌、肠杆菌科等革兰阴性菌的药物，并且还需要覆盖肠道链球菌及大部分厌氧菌。重度CA-IAI 通常不需要考虑经验性抗真菌治疗，但若合并真菌感染的高危因素，则需要考虑经验性抗真菌治疗。针对重度CA-IAI，单一用药方案可选择亚胺培南-西司他丁、美罗培南等碳青霉烯类药物或哌拉西林-他唑巴坦等酶抑制剂。联合用药方案可选择三代头孢（如头孢吡肟、头孢他啶）联合硝基咪唑类药物。需要说明的是，对于铜绿假单胞菌感染可能性低的病人，可优选厄他培南进行治疗，若病人有感染ESBL致病菌的风险，应选择碳青霉烯类药物。

【规则 1】
规则名: 具高危因素重度CA-IAI患者的经验性广谱用药要求
逻辑表达: 用药方案(X, 广谱抗感染药物, 经验性治疗) <- 重度CA-IAI患者(X) ^ 具有高危因素(X, 预后不良或耐药菌感染) ^ 需要覆盖菌属(X, 铜绿假单胞菌) ^ 需要覆盖菌属(X, 肠杆菌科) ^ 需要覆盖菌属(X, 肠道链球菌) ^ 需要覆盖菌属(X, 大部分厌氧菌)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 无真菌高危因素重度CA-IAI无需经验性抗真菌治疗
逻辑表达: ¬治疗需求(X, 经验性抗真菌治疗) <- 重度CA-IAI患者(X) ^ ¬具有高危因素(X, 真菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 合并真菌高危因素重度CA-IAI需考虑经验性抗真菌治疗
逻辑表达: 治疗需求(X, 经验性抗真菌治疗) <- 重度CA-IAI患者(X) ^ 具有高危因素(X, 真菌感染)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 重度CA-IAI单一用药方案_碳青霉烯类可选
逻辑表达: 可选用药方案(X, 亚胺培南-西司他丁, 单一用药) <- 重度CA-IAI患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 重度CA-IAI单一用药方案_酶抑制剂可选
逻辑表达: 可选用药方案(X, 哌拉西林-他唑巴坦, 单一用药) <- 重度CA-IAI患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 铜绿感染可能性低的重度CA-IAI患者优选厄他培南
逻辑表达: 优选用药(X, 厄他培南, 用于治疗) <- 重度CA-IAI患者(X) ^ 感染可能性(X, 铜绿假单胞菌, 低)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 具ESBL感染风险的重度CA-IAI患者应选碳青霉烯类药物
逻辑表达: 应选药物类型(X, 碳青霉烯类药物, 用于治疗) <- 重度CA-IAI患者(X) ^ 具有高危因素(X, 感染ESBL致病菌)
变量映射: 
  - X: 患者

---

