【原始长篇章】:
更新要点包括:(１) ＣＫＤ可根据估算肾小球滤过率(ｅＧＦＲ)和蛋白尿水平分为低危、中危、高危和极高危。无论有无危险因素,糖尿病患者均应及早筛查蛋白尿并监测ｅＧＦＲ。(２) ＣＫＤ患者血糖管理的理想策略是遵循个体化原则,在降糖达标的同时尽量避免低血糖。(３)常用口服降糖药在ＣＫＤ患者中应用的临床证据更新, 同时增加钠-葡萄糖协同转运蛋白２(ＳＧＬＴ-２)抑制剂类药物。(４) ＳＧＬＴ-２抑制剂具有而部分二肽基肽酶４(ＤＰＰ-４)抑制剂和格列喹酮可能具有独立于降糖作用之外的肾脏保护作用。(５)增加基于不同肾功能分期的口服降糖药治疗路径。(６)增加特殊人群的用药推荐。

【规则 1】
规则名: CKD风险等级划分依据_eGFR与蛋白尿
逻辑表达: 风险等级(C, Y, 低危) <- 患者(X) ^ 罹患疾病(X, C) ^ 疾病类型(C, 慢性肾脏病) ^ 具有指标(C, E) ^ 指标类型(E, eGFR) ^ 具有指标(C, P) ^ 指标类型(P, 蛋白尿水平)
变量映射:
  - X: 患者
  - C: 慢性肾脏病
  - E: eGFR指标
  - P: 蛋白尿指标
  - Y: 风险等级结果

【规则 2】
规则名: 糖尿病患者常规筛查蛋白尿与eGFR
逻辑表达: 建议进行(X, 筛查蛋白尿) ^ 建议进行(X, 监测eGFR) <- 患者(X) ^ 罹患疾病(X, D) ^ 疾病类型(D, 糖尿病) ^ ¬存在条件(X, 危险因素)
变量映射:
  - X: 患者
  - D: 糖尿病

【规则 3】
规则名: CKD患者理想血糖管理策略
逻辑表达: 推荐策略(X, S) <- 患者(X) ^ 罹患疾病(X, C) ^ 疾病类型(C, 慢性肾脏病) ^ 策略类型(S, 血糖管理) ^ 策略特性(S, 个体化) ^ 策略目标(S, 降糖达标) ^ 策略目标(S, 避免低血糖)
变量映射:
  - X: 患者
  - C: 慢性肾脏病
  - S: 血糖管理策略

【规则 4】
规则名: 共识更新常用口服降糖药临床证据
逻辑表达: 内容更新(Z, 临床证据) <- 共识文件(Z) ^ 共识主题(Z, 口服降糖药) ^ 适用人群(Z, P) ^ 人群类型(P, CKD患者)
变量映射:
  - Z: 共识文件
  - P: 患者人群

【规则 5】
规则名: 共识增加SGLT-2抑制剂类药物
逻辑表达: 药物类别新增(Z, SGLT-2抑制剂) <- 共识文件(Z) ^ 共识主题(Z, 口服降糖药) ^ 适用人群(Z, P) ^ 人群类型(P, CKD患者)
变量映射:
  - Z: 共识文件
  - P: 患者人群

【规则 6】
规则名: SGLT-2抑制剂明确具有独立肾脏保护作用
逻辑表达: 具有保护作用(M, 肾脏, 明确) <- 药物(M) ^ 药物类别(M, SGLT-2抑制剂)
变量映射:
  - M: 药物

【规则 7】
规则名: 部分DPP-4抑制剂可能具有独立肾脏保护作用
逻辑表达: 具有保护作用(M, 肾脏, 可能) <- 药物(M) ^ 药物类别(M, DPP-4抑制剂)
变量映射:
  - M: 药物

【规则 8】
规则名: 格列喹酮可能具有独立肾脏保护作用
逻辑表达: 具有保护作用(M, 肾脏, 可能) <- 药物(M) ^ 具体药物(M, 格列喹酮)
变量映射:
  - M: 药物

【规则 9】
规则名: 共识增加基于肾功能分期的治疗路径
逻辑表达: 增加内容(Z, TP) ^ 基于(TP, 肾功能分期) <- 共识文件(Z) ^ 共识主题(Z, 口服降糖药) ^ 路径类型(TP, 治疗路径)
变量映射:
  - Z: 共识文件
  - TP: 治疗路径

【规则 10】
规则名: 共识增加针对特殊人群的用药推荐
逻辑表达: 增加内容(Z, MR) ^ 针对人群(MR, 特殊人群) <- 共识文件(Z) ^ 共识主题(Z, 口服降糖药) ^ 内容类型(MR, 用药推荐)
变量映射:
  - Z: 共识文件
  - MR: 用药推荐内容

---


【原始长篇章】:
老年糖尿病患者:老年２型糖尿病患者除合并ＣＫＤ之外,还通常合并其他多种并发症和伴随症,尤其是心血管疾病以及认知功能障碍,因此应加强对多种危险因素的管理。老年糖尿病患者,尤其是具有合并症的患者,不应严格控制血糖。老年患者尤其应注意避免低血糖的发生,适当放宽降糖目标,并视患者的具体情况而选用口服降糖药。合并１~ ３ａ期ＣＫＤ的老年糖尿病患者ＨｂＡ１Ｃ目标宜<７.５％,３ｂ期及以上患者宜<８.０％,不合并其他终末期慢性疾病的老年糖尿病透析患者宜<８.５％[５０]。如选择使用具有低血糖风险药物时,应从小剂量开始,逐渐加量并注意观察患者的降糖疗效和不良反应。

【规则 1】
规则名: 合并1至3a期CKD的老年糖尿病患者血糖控制目标
逻辑表达: 血糖控制目标(X, <7.5%, 宜) <- 老年糖尿病患者(X) ^ 合并CKD(X) ^ 肾功能分期(X, 1至3a期) ^ ¬严格血糖控制建议(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 合并3b期及以上CKD的老年糖尿病患者血糖控制目标
逻辑表达: 血糖控制目标(X, <8.0%, 宜) <- 老年糖尿病患者(X) ^ 合并CKD(X) ^ 肾功能分期(X, 3b期及以上) ^ ¬严格血糖控制建议(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 不合并其他终末期疾病的老年糖尿病透析患者血糖控制目标
逻辑表达: 血糖控制目标(X, <8.5%, 宜) <- 老年糖尿病患者(X) ^ 透析患者(X) ^ ¬合并终末期慢性疾病(X, 其他) ^ ¬严格血糖控制建议(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 老年糖尿病患者使用低风险药物起始原则
逻辑表达: 用药起始原则(X, 低风险药物, 小剂量开始并观察) <- 老年糖尿病患者(X) ^ 使用药物(X, 低风险药物) ^ 治疗目标(X, 降糖) ^ 核心关注(X, 避免低血糖)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 具有合并症的老年糖尿病患者避免严格控糖
逻辑表达: 治疗原则(X, 避免严格控制血糖) <- 老年糖尿病患者(X) ^ 具有合并症(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:CKD定义为肾脏结构或功能异常持续时间>３个月,且这种结构或功能的异常对健康有影响,其诊断标准见表１[１１]。由糖尿病引起的ＣＫＤ称为糖尿病肾病,其诊断标准参考表２,符合任何一项者可考虑为糖尿病肾病(适用于１型及２型糖尿病) [１２]。肾小球滤过率(ＧＦＲ) 是评价肾脏功能的重要指标之一。推荐检测血清肌酐,使用慢性肾脏病流行病学协作组ｅＧＦＲ(ＣＫＤ-ＥＰＩ)计算公式计算ｅＧＦＲ(参考ｈｔｔｐ: / / ｗｗｗ.ｎｋｄｅｐ.ｎｉｈ.ｇｏｖ)。目前国内外大部分指南表１　慢性肾脏病诊断标准以下任何一种表现持续时间>３个月肾损伤标志(１) 白蛋白尿[ＵＡＥＲ≥３０ｍｇ/ ２４ｈ；ＵＡＣＲ≥３０ｍｇ/ ｇ(或≥３ｍｇ/ ｍｍｏｌ)](２) 尿沉渣异常(３) 肾小管相关病变(４) 组织学异常(５) 影像学所见结构异常(６) 肾移植病史ＧＦＲ下降ｅＧＦＲ<６０ｍｌ•ｍｉｎ－１•(１.７３ｍ２) －１

【规则 1】
规则名: CKD诊断_白蛋白尿指标UAER异常
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检测指标值(Y, 尿白蛋白排泄率, 大于等于30mg每24小时)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检测结果

【规则 2】
规则名: CKD诊断_白蛋白尿指标UACR异常
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检测指标值(Y, 尿白蛋白肌酐比值, 大于等于30mg每g)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检测结果

【规则 3】
规则名: CKD诊断_尿沉渣异常
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检查结果(Y, 尿沉渣, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检查结果

【规则 4】
规则名: CKD诊断_肾小管相关病变
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 病变类型(Y, 肾小管相关)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/病变

【规则 5】
规则名: CKD诊断_组织学异常
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检查结果(Y, 肾脏组织学, 异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检查结果

【规则 6】
规则名: CKD诊断_影像学结构异常
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检查结果(Y, 肾脏影像学, 结构异常)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检查结果

【规则 7】
规则名: CKD诊断_有肾移植病史
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 标志性质(Y, 肾移植病史)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志（病史）

【规则 8】
规则名: CKD诊断_肾小球滤过率下降
逻辑表达: CKD诊断(X, 成立) <- 患者(X) ^ 肾损伤标志(Y, X) ^ 持续时间(Y, 大于3个月) ^ 检测指标值(Y, 估算肾小球滤过率, 小于60ml每分钟每1.73平方米)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 患者的肾损伤标志/检测结果

---


【原始长篇章】:一旦ｅＧＦＲ<６０ｍｌ•ｍｉｎ－１•(１.７３ｍ２)－１,部分口服降糖药的药代和药效动力学特征将在这些患者中发生改变,低血糖及其他不良反应风险显著增加。临床实践中,应密切监测糖尿病合并ＣＫＤ患者的血糖以及肾功能,及时调整用药剂量,达到糖尿病患者ＨｂＡ１Ｃ目标值分层管理的要求,同时减少不良反应。

【规则 1】
规则名: 肾功能下降的糖尿病合并CKD患者监测与用药调整要求
逻辑表达: 临床操作要求(X， 密切监测血糖与肾功能并及时调整剂量， 为达HbA1c分层目标并减不良反应) <- 糖尿病患者(X) ^ 慢性肾脏病患者(X) ^ 肾小球滤过率指标(X, eGFR低于60) ^ 导致(肾小球滤过率指标(X, eGFR低于60), 药代药效改变(部分口服降糖药)) ^ 风险增加(X, 低血糖, 显著) ^ 风险增加(X, 其他不良反应, 显著)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:所有２型糖尿病患者应每年至少进行１次ＵＡＣＲ和ｅＧＦＲ评估[１５],有条件时应同时进行肾小管蛋白监测。根据２０１２年改善全球肾脏病预后组织(ＫＤＩＧＯ) 的推荐,ＣＫＤ可根据ＧＦＲ和蛋白尿水平分为低危、中危、高危和极高危(图１) [１６]。三、２型糖尿病合并ＣＫＤ的口服降糖药治疗原则１. 治疗策略:我国糖尿病患病率高达１０.９％,且绝大多数为２型糖尿病。有效的降糖治疗可延缓早期糖尿病肾病的发生和进展,推荐所有糖尿病合并ＣＫＤ患者进行合理的降糖治疗。英国糖尿病前瞻性研究(ＵＫＰＤＳ)、强化血糖控制与２型糖尿病患者血管并发症研究(ＡＤＶＡＮＣＥ)和退伍军人糖尿病研究(ＶＡＤＴ)这三项大型研究结果显示,降糖达标可使早期糖尿病患者或早期ＣＫＤ患者主要肾脏终点事件发生率降低２０％,且对于已有大量蛋白尿的患者,可逆转其为微量蛋白尿或正常蛋白尿[１７-１８]。合并ＣＫＤ的糖尿病患者低血糖发生率显著升高[１９]。低血糖是血肌酐水平上升和ＧＦＲ下降的独立危险因素, 与糖尿病患者肾功能恶化显著相关[２０]。因此,２型糖尿病合并ＣＫＤ的理想降糖策略是在有效降糖的同时,不应增加低血糖发生的风险,同时避免诱发乳酸性酸中毒或增加心力衰竭的风险。多数新诊断２型糖尿病患者不愿接受皮下注射制剂,如胰岛素及胰升糖素样肽１(ＧＬＰ-１)受体激动剂。对于改善生活方式而血糖仍不达标且ＨｂＡ１Ｃ<９.０％的患者,多数应选择以二甲双胍为基础的口服降糖药治疗[１５]。２. 选药原则:中国２型糖尿病合并ＣＫＤ患者宜根据肾功能情况个体化选择口服降糖药(图２)。由于药代动力学存在差异,部分口服降糖药物需要根据肾脏损害程度调整相应剂量。在使用某些低血糖风险较大的口服降糖药时需严格监测血糖,确保随机血糖>５.０ｍｍｏｌ/ Ｌ。糖尿病合并ＣＫＤ或糖尿病肾病患者应该早期干预肾脏病变,ＵＡＣＲ升高与ｅＧＦＲ下降、心血管事件、死亡风险增加密切相关,是重要的较敏感的观察指标。ｅＧＦＲ是ＣＫＤ预后的特异性指标。
【规则 1】
规则名: 2型糖尿病患者的年度肾脏评估义务
逻辑表达: 应进行年度评估(X, UACR和eGFR) <- 2型糖尿病患者(X) ^ 患者类型(X, 糖尿病)
变量映射:
  - X: 患者
【规则 2】
规则名: 糖尿病合并CKD患者的通用降糖治疗推荐
逻辑表达: 应接受合理降糖治疗(X) <- 糖尿病患者(X) ^ 并发疾病(X, CKD) ^ 治疗目标(降糖治疗, 延缓早期糖尿病肾病)
变量映射:
  - X: 患者
【规则 3】
规则名: 糖尿病合并CKD患者的理想降糖策略特征
逻辑表达: 理想降糖策略(X) <- 2型糖尿病患者(X) ^ 并发疾病(X, CKD) ^ 属性(策略, 有效降糖) ^ ¬副作用风险(策略, 增加低血糖) ^ ¬副作用风险(策略, 诱发乳酸性酸中毒) ^ ¬副作用风险(策略, 增加心力衰竭)
变量映射:
  - X: 患者
【规则 4】
规则名: 新诊断2型糖尿病患者的特定口服药治疗基础选择条件
逻辑表达: 应选择基础治疗(X, 二甲双胍为基础的口服降糖药) <- 2型糖尿病患者(X) ^ 新诊断(X) ^ ¬意愿接受皮下注射制剂(X) ^ 干预后效果(改善生活方式, 血糖不达标, X) ^ 指标值(HbA1c, <9.0%, X)
变量映射:
  - X: 患者
【规则 5】
规则名: 2型糖尿病合并CKD患者的口服药选择核心依据
逻辑表达: 应个体化选择口服降糖药(X) <- 2型糖尿病患者(X) ^ 并发疾病(X, CKD) ^ 存在肾功能情况(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 决策依据(选择口服降糖药, 肾功能情况, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肾功能情况

---


【原始长篇章】:肾功能不全队列研究显示,在糖尿病合并GFR下降的患者中,无蛋白尿患者的GFR下降速度和进展为终末期肾病的风险较低,甚至近似于肾功能良好的糖尿病患者[14]。在临床工作中,2次以上随时UACR是反映蛋白尿的可靠指标,具有便捷、准确性相对好的优势。临床上常习惯性地将UACR30~300mg/g称为微量白蛋白尿,UACR>300mg/g称为大量白蛋白尿。CKD往往起病隐匿,患者长期处于无症状阶段,疾病知晓率低。如能早发现、早治疗,病情可得到良好控制,甚至可以逆转。由于微量白蛋白尿是CKD的早期临床表现,因此无论有无危险因素,糖尿病患者均应及早筛查UACR。总体而言,GFR是肾功能的体现,蛋白尿可反映肾脏损伤的程度,一旦患者出现持续性蛋白尿,在治疗方面只能延缓而不能阻止其进展为终末期肾病。因此,应对eGFR和UACR均进行监测,评估糖尿病患者CKD的进展程度。

【规则 1】
规则名: UACR数值对应临床蛋白尿分级_微量
逻辑表达: 临床判定(Y, 微量白蛋白尿) <- 测量指标(Y, UACR) ^ 所属患者(Y, X) ^ 数值范围(Y, 30至300mg/g) ^ 判定依据(Y, 临床习惯)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: UACR测量值

【规则 2】
规则名: UACR数值对应临床蛋白尿分级_大量
逻辑表达: 临床判定(Y, 大量白蛋白尿) <- 测量指标(Y, UACR) ^ 所属患者(Y, X) ^ 数值范围(Y, 大于300mg/g) ^ 判定依据(Y, 临床习惯)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: UACR测量值

【规则 3】
规则名: 糖尿病合并GFR下降及蛋白尿患者的高终末期肾病风险
逻辑表达: 疾病风险(X, 终末期肾病, 高) <- 糖尿病患者(X) ^ 生理指标(X, GFR下降) ^ 临床判定(Y, 大量白蛋白尿) ^ 所属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: UAC

---

