【原始长篇章】:
心房颤动（atrial fibrillation，AF）是临床上最常见的心律失常之一。心悸、胸闷和运动耐量下降是常见的临床症状，也有一些心室率不快的慢性心房颤动患者无明显症状，而在体格检查或因其他原因做心电图时发现。体格检查可发现心律绝对不齐，第一心音强弱不等，脉短绌。心电图表现为P波消失，代之以不规则的f 波，RR 间期绝对不规则（图1）。由于心房失去有效收缩，并伴有快速或缓慢心室率，导致心脏功能下降，心房内附壁血栓形成。血栓脱落可致卒中及体循环栓塞，可危及生命，并严重影响患者的生命质量。

【规则 1】
规则名: 心房颤动_快速心室率_导致心功能下降与附壁血栓形成
逻辑表达: 导致(Y, 心脏功能下降) ^ 导致(Y, 附壁血栓形成) <- 患者(X) ^ 心房颤动事件(Y) ^ 患病(X, Y) ^ 心室率特征(Y, 快速) ^ 归属(Z, X) ^ 脱落导致(Z, 卒中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 心房颤动事件
  - Z: 附壁血栓

【规则 2】
规则名: 心房颤动_缓慢心室率_导致心功能下降与附壁血栓形成
逻辑表达: 导致(Y, 心脏功能下降) ^ 导致(Y, 附壁血栓形成) <- 患者(X) ^ 心房颤动事件(Y) ^ 患病(X, Y) ^ 心室率特征(Y, 缓慢) ^ 归属(Z, X) ^ 脱落导致(Z, 卒中)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 心房颤动事件
  - Z: 附壁血栓

---


【原始长篇章】:
表4出血风险评估HAS‑BLED评分临床特征高血压a（H）肝、肾功能异常b（各1分，A）卒中（S）出血c（B）INR值易波动d（L）老年（年龄>65岁）药物e或嗜酒（各1分，D）总分HAS‑BLED评分（分）11或211111或29注：a 高血压定义为收缩压>160 mmHg（1 mmHg=0.133 kPa）；b肝功能异常定义为慢性肝病（如肝硬化）或胆红素>2 倍正常值上限，丙氨酸氨基转移酶>3倍正常值上限；肾功能异常定义为慢性透析或肾移植或血清肌酐≥200 μmol/L；c出血指既往出血史和/或出血倾向；d INR国际标准化比值，易波动指INR不稳定，在治疗窗内的时间<60%；e药物指合并应用抗血小板药物或非甾体类抗炎药表3非瓣膜性心房颤动卒中风险CHA2DS2‑VASc评分危险因素充血性心力衰竭/左心室功能障碍a（C）高血压（H）年龄≥75岁（A）糖尿病（D）卒中/TIA/血栓栓塞史（S）血管疾病b（V）年龄65~75岁（A）性别c（女性，Sc）总分CHA2DS2‑VASc评分（分）112121119注：TIA 短暂性脑缺血发作；a左心室功能障碍指射血分数≤40%；b血管疾病包括既往心肌梗死、外周动脉疾病和主动脉斑块；c如无其他因素积分，单纯女性性别不得分··467中华全科医师杂志2020 年6月第19 卷第6期Chin J Gen Pract，June 2020, Vol. 19, No. 6整剂量，可在2~4 周达到抗凝目标范围。此后，根据INR 结果的稳定性可延长监测INR 时间，每4 周监测1 次。1 次轻度升高或降低可不急于改变剂量，但应近期复查。INR 如确实不在目标范围，可升高或降低原剂量的10%~15%（表5），建议根据每周剂量进行调整。

【规则 1】
规则名: HAS-BLED评分之高血压特征判定
逻辑表达: 具备特征(X， 高血压) ^ 对应分值(高血压， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 测量值(X， 收缩压， Z) ^ 定义关系(高血压， 收缩压大于， 160mmHg) ^ 数值大于(Z， 160)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具
  - Z: 收缩压测量值

【规则 2】
规则名: HAS-BLED评分之肝功能异常特征判定_慢性肝病
逻辑表达: 具备特征(X， 肝功能异常) ^ 对应分值(肝功能异常， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 患病(X， 慢性肝病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 3】
规则名: HAS-BLED评分之肝功能异常特征判定_胆红素超标
逻辑表达: 具备特征(X， 肝功能异常) ^ 对应分值(肝功能异常， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 测量值(X， 血清胆红素， Z1) ^ 测量值(X， 正常值上限_胆红素， Z2) ^ 数值大于(Z1， 2*Z2)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具
  - Z1: 血清胆红素测量值
  - Z2: 胆红素正常值上限

【规则 4】
规则名: HAS-BLED评分之肾功能异常特征判定_慢性透析
逻辑表达: 具备特征(X， 肾功能异常) ^ 对应分值(肾功能异常， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 接受治疗(X， 慢性透析)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 5】
规则名: HAS-BLED评分之肾功能异常特征判定_肾移植史
逻辑表达: 具备特征(X， 肾功能异常) ^ 对应分值(肾功能异常， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 既往病史(X， 肾移植)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 6】
规则名: HAS-BLED评分之肾功能异常特征判定_肌酐超标
逻辑表达: 具备特征(X， 肾功能异常) ^ 对应分值(肾功能异常， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 测量值(X， 血清肌酐， Z) ^ 数值大于等于(Z， 200μmol/L)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具
  - Z: 血清肌酐测量值

【规则 7】
规则名: HAS-BLED评分之药物合并特征判定
逻辑表达: 具备特征(X， 合并特定药物) ^ 对应分值(合并特定药物， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 合并用药(X， 抗血小板药) ^ 类型属于(抗血小板药， 影响出血风险药)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 8】
规则名: HAS-BLED评分之嗜酒特征判定
逻辑表达: 具备特征(X， 嗜酒) ^ 对应分值(嗜酒， 1) <- 患者(X) ^ 出血风险评估工具(Y， HAS-BLED) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 具有习惯(X， 嗜酒)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 9】
规则名: CHA2DS2-VASc评分之血管疾病特征判定_心肌梗死史
逻辑表达: 具备风险因素(X， 血管疾病) ^ 对应分值(血管疾病， 1) <- 患者(X) ^ 卒中风险评估工具(Y， CHA2DS2-VASc) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 既往病史(X， 心肌梗死) ^ 定义关系(血管疾病， 包括， 心肌梗死史)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 10】
规则名: CHA2DS2-VASc评分之血管疾病特征判定_外周动脉疾病
逻辑表达: 具备风险因素(X， 血管疾病) ^ 对应分值(血管疾病， 1) <- 患者(X) ^ 卒中风险评估工具(Y， CHA2DS2-VASc) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 患病(X， 外周动脉疾病) ^ 定义关系(血管疾病， 包括， 外周动脉疾病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 11】
规则名: CHA2DS2-VASc评分之血管疾病特征判定_主动脉斑块
逻辑表达: 具备风险因素(X， 血管疾病) ^ 对应分值(血管疾病， 1) <- 患者(X) ^ 卒中风险评估工具(Y， CHA2DS2-VASc) ^ 应用工具评估(X， Y) ^ 存在病理(X， 主动脉斑块) ^ 定义关系(血管疾病， 包括， 主动脉斑块)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 评估工具

【规则 12】
规则名: 华法林剂量调整_INR高于目标范围
逻辑表达: 调整剂量(X， 华法林， 降低原剂量10-15%) <- 患者(X) ^ 服用药物(X， 华法林) ^ 监测指标(X， INR， Z) ^ 目标范围(INR， 下限值2.0， 上限值3.0) ^ 数值大于(Z， 3.0)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: INR测量值

【规则 13】
规则名: 华法林剂量调整_INR低于目标范围
逻辑表达: 调整剂量(X， 华法林， 升高原剂量10-15%) <- 患者(X) ^ 服用药物(X， 华法林) ^ 监测指标(X， INR， Z) ^ 目标范围(INR， 下限值2.0， 上限值3.0) ^ 数值小于(Z， 2.0)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: INR测量值

---


【原始长篇章】:1. 心房重构：心房重构早期表现为以电生理及离子通道特征发生变化的电重构，晚期则表现为心房的纤维化、心房增大、淀粉样沉积、细胞凋亡等组织结构改变的结构重构。2. 肾素‑血管紧张素‑醛固酮系统的作用：心房肌组织肾素‑血管紧张素‑醛固酮系统表达增高，促进心房结构重构和电重构，导致心律失常发生。3. 炎症因子和氧化应激：有研究发现，心房颤动时心房肌组织存在炎性细胞浸润，血清炎性因子水平升高。心房肌组织中存在明显的氧化应激损伤改变。4. 自主神经系统的作用：心房的电生理特性受自主神经系统调节。迷走神经和交感神经刺激均可引发心房颤动。

【规则 1】
规则名: 心房颤动患者的病理生理网络机制
逻辑表达: 患病(X, 心房颤动) <- 归属组织(Y, X) ^ 组织特征(Y, 电重构特征) ^ 组织特征(Y, 结构重构特征) ^ 高表达(Y, 肾素-血管紧张素-醛固酮系统) ^ 升高(血清炎性因子水平) ^ 存在损伤(Y, 氧化应激)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 心房肌组织

---


【原始长篇章】:严重出血具有生命危险，如颅内出血、严重消化道出血、腹膜后出血等导致血液动力学不稳定的出血。出血应停用抗凝药，病情允许的情况下，建立静脉通道并做初步处理（补液、保证血液动力学稳定等措施）后需转诊到上级医院处理。严重出血可使用抗凝药的拮抗剂，因华法林所致可用维生素K（发挥作用大约需24 h），因达比加群所致可用依达赛珠。Xa因子拮抗剂我国目前尚未上市。

【规则 1】
规则名: 严重出血事件需停用抗凝药并建立静脉通道处理
逻辑表达: 应执行(X, 停用抗凝药) ^ 应执行(X, 建立静脉通道) ^ 包含措施(X, 补液) ^ 包含措施(X, 保证血液动力学稳定) <- 严重出血事件(X) ^ 危及生命(X) ^ 导致状态(X, 血液动力学不稳定)
变量映射:
  - X: 出血事件

【规则 2】
规则名: 严重出血事件经初步处理后需转诊至上级医院
逻辑表达: 需要转诊(X, 上级医院) <- 严重出血事件(X) ^ 应执行(X, 停用抗凝药) ^ 应执行(X, 建立静脉通道) ^ 病情允许(X, 处理)
变量映射:
  - X: 出血事件

【规则 3】
规则名: 华法林所致严重出血需使用维生素K拮抗
逻辑表达: 应使用拮抗剂(X, 维生素K) ^ 拮抗剂起效时间(维生素K, 约24小时) <- 严重出血事件(X) ^ 由抗凝药导致(X, Y) ^ 是(Y, 华法林)
变量映射:
  - X: 出血事件
  - Y: 抗凝药

【规则 4】
规则名: 达比加群所致严重出血需使用依达赛珠拮抗
逻辑表达: 应使用拮抗剂(X, 依达赛珠) <- 严重出血事件(X) ^ 由抗凝药导致(X, Y) ^ 是(Y, 达比加群)
变量映射:
  - X: 出血事件
  - Y: 抗凝药

---


【原始长篇章】:心房颤动合并冠心病：心房颤动患者中有30%~40% 的患者合并冠心病，其中包括急性冠脉综合征（ACS）和需要进行介入治疗的患者。在这些患者中应权衡心房颤动的卒中风险和冠心病缺血事件的风险，确定抗栓治疗的策略。ACS及植入支架的患者，可能需要抗凝加双联抗血小板治疗，但其时间不宜过长，具体时间需根据患者的病情由上级医院确定。部分出血风险高的患者可直接使用1 种NOAC 加氯吡格雷。在需要抗凝治疗的患者，不宜同时使用替格瑞洛。稳定的冠心病心房颤动患者，只需用抗凝药物治疗，不需加用抗血小板药物。（3）发生卒中的心房颤动患者：除短暂脑缺血发作（TIA）外，发生卒中的患者均需暂停抗凝药。缺血性卒中的心房颤动患者，若正在规律使用抗凝药物，不应进行溶栓治疗。缺血性卒中，要根据患者梗死的范围大小及是否有梗死周围出血的情况，确定何时开始重启抗凝治疗，此时可能需要多学科团队的评价。出血性卒中后是否还能进行抗凝治疗，要到上级医院进行详细评估后决定。

【规则 1】
规则名: 稳定冠心病合并房颤患者的抗栓策略
逻辑表达: 治疗推荐(X， 仅抗凝， 针对房颤和冠心病) <- 心房颤动患者(X) ^ 冠心病患者(X) ^ 疾病状态(X， 稳定) ^ ¬近期血运重建需求(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: ACS或支架术后房颤患者的推荐抗栓方案
逻辑表达: 用药方案推荐(X， 抗凝加双联抗血小板) <- 心房颤动患者(X) ^ 合并疾病(X， 急性冠脉综合征) ^ 接受介入治疗(X， 支架植入) ^ 方案时长(X， 不宜过长) ^ 需上级决策(X， 具体时长)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 高出血风险房颤患者的简化抗栓方案
逻辑表达: 用药推荐(X， NOAC加氯吡格雷， 直接使用) <- 心房颤动患者(X) ^ 冠心病患者(X) ^ 风险评估(X， 高出血风险)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 需抗凝房颤患者禁用替格瑞洛
逻辑表达: 用药禁忌(X， 替格瑞洛， 联合抗凝) <- 心房颤动患者(X) ^ 冠心病患者(X) ^ 治疗需求(X， 抗凝治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 非TIA卒中房颤患者需暂停抗凝
逻辑表达: 处置要求(X， 暂停抗凝药) <- 心房颤动患者(X) ^ 发生事件(X， Y) ^ 卒中事件(Y) ^ ¬卒中类型(Y， 短暂脑缺血发作)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 卒中事件

【规则 6】
规则名: 服用抗凝药的房颤患者发生缺血性卒中时禁溶栓
逻辑表达: 治疗禁忌(X， 溶栓， 针对缺血性卒中) <- 心房颤动患者(X) ^ 发生事件(X， Y) ^ 缺血性卒中(Y) ^ 用药情况(X， 规律抗凝)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 卒中事件

【规则 7】
规则名: 缺血性卒中后重启抗凝的复杂决策路径
逻辑表达: 治疗启动决策(X， 重启抗凝， 需团队评估) <- 心房颤动患者(X) ^ 发生事件(X， Y) ^ 缺血性卒中(Y) ^ 梗死特征(Y， Z) ^ 梗死范围大小(Z) ^ 梗死周围出血情况(Z) ^ 需多学科团队评价(X， 重启时机)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 缺血性卒中事件
  - Z: 梗死特征

【规则 8】
规则名: 出血性卒中后抗凝治疗的上级评估要求
逻辑表达: 治疗决策路径(X， 抗凝治疗， 需上级评估) <- 心房颤动患者(X) ^ 发生事件(X， Y) ^ 出血性卒中(Y) ^ 需上级医院评估(X， 决策是否抗凝)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 卒中事件

---


【原始长篇章】:急性心房颤动发作控制后，应根据症状情况采取控制心室率的措施，可考虑宽松的心室率控制，如≤110次/min［13‑15］。β受体阻滞剂的口服制剂如美托洛尔（包括缓释制剂）、阿替洛尔、比索洛尔均可用于控制心室率的长期治疗。也可使用非二氢吡啶类钙拮抗剂，如地尔硫（禁用于左心室收缩功能不全者）。可根据患者的症状和心室率情况调整用药剂量。合并心力衰竭可选用地高辛。长期控制心室率的治疗慎用胺碘酮。在心率控制理想的患者中，有可能在24 h动态心电图中记录到长RR 间期，有些可达数秒。此种长RR多发生在夜间，患者一般没有症状。因此，不应仅仅根据是否有长RR来决定是否需要植入起搏器。在除外药物影响，患者有明显因长RR 出现的症状（如黑矇，晕厥），或RR间期超过5 s，应到上级医院确定是否需要植入起搏器。

【规则 1】
规则名: 急性房颤控制后进入长期宽松心室率控制阶段
逻辑表达: 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) <- 患者(X) ^ 经历事件(X, 急性心房颤动发作) ^ 事件状态(急性心房颤动发作, 已控制) ^ 治疗目标(长期宽松心室率控制, 心室率≤110次每分)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: β受体阻滞剂美托洛尔用于长期心室率控制
逻辑表达: 用药推荐(X, 美托洛尔, 长期) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 药物类型(美托洛尔, β受体阻滞剂口服制剂) ^ 适用于(β受体阻滞剂口服制剂, 长期心室率控制) ^ 患者适合(X, β受体阻滞剂口服制剂)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: β受体阻滞剂阿替洛尔用于长期心室率控制
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿替洛尔, 长期) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 药物类型(阿替洛尔, β受体阻滞剂口服制剂) ^ 适用于(β受体阻滞剂口服制剂, 长期心室率控制) ^ 患者适合(X, β受体阻滞剂口服制剂)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: β受体阻滞剂比索洛尔用于长期心室率控制
逻辑表达: 用药推荐(X, 比索洛尔, 长期) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 药物类型(比索洛尔, β受体阻滞剂口服制剂) ^ 适用于(β受体阻滞剂口服制剂, 长期心室率控制) ^ 患者适合(X, β受体阻滞剂口服制剂)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 非二氢吡啶类钙拮抗剂地尔硫用于长期心室率控制_无禁忌
逻辑表达: 用药推荐(X, 地尔硫, 长期) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 药物类型(地尔硫, 非二氢吡啶类钙拮抗剂) ^ 适用于(非二氢吡啶类钙拮抗剂, 长期心室率控制) ^ ¬患有(X, 左心室收缩功能不全)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 合并心力衰竭患者长期心室率控制选用地高辛
逻辑表达: 用药推荐(X, 地高辛, 长期) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 并发疾病(X, 心力衰竭) ^ 适用于(地高辛, 合并心力衰竭的心室率控制)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 长期心室率控制慎用胺碘酮
逻辑表达: 用药推荐(X, 胺碘酮, 谨慎) <- 进入治疗阶段(X, 长期宽松心室率控制) ^ 药物类型(胺碘酮, 抗心律失常药) ^ 慎用于(胺碘酮, 长期心室率控制)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名:

---


【原始长篇章】:急性期控制心室率［10］：伴有快速心室率的心房颤动急性发作，可产生明显症状，如血液动力学稳定，应首先用药物控制心室率。急性心房颤动发作时，可将休息时心室率控制在<110 次/min，若症状仍明显，可继续控制至80~100次/min。一般需使用经静脉的药物。心室率控制后，及时使用口服药物控制心室率［11‑12］。（1）对无心力衰竭或低血压，不伴有预激的心房颤动患者，β受体阻滞剂和非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（维拉帕米或地尔硫）均能较好减慢心室率，常用的β受体阻滞剂的静脉制剂有美托洛尔和··469中华全科医师杂志2020 年6月第19 卷第6期Chin J Gen Pract，June 2020, Vol. 19, No. 6艾司洛尔。对有心脏收缩功能不良的患者，禁用非二氢吡啶类钙通道阻滞剂。

【规则 1】
规则名: 心房颤动急性期初始心室率控制目标
逻辑表达: 治疗目标(X, 心室率, 小于110次每分) <- 心房颤动患者(X) ^ 急性发作(X, 心房颤动) ^ 血液动力学稳定(X) ^ 存在症状(X, 明显) ^ 快速心室率(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 心房颤动急性期强化心室率控制目标
逻辑表达: 治疗目标(X, 心室率, 80至100次每分) <- 心房颤动患者(X) ^ 急性发作(X, 心房颤动) ^ 血液动力学稳定(X) ^ 症状分级(X, 明显) ^ 当前治疗目标(X, 心室率小于110次每分)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 无心力衰竭患者急性房颤的β受体阻滞剂静脉用药指征
逻辑表达: 可用药物(X, β受体阻滞剂静脉制剂) <- 心房颤动患者(X) ^ 急性发作(X, 心房颤动) ^ 快速心室率(X) ^ ¬患病(X, 心力衰竭) ^ ¬患病(X, 预激综合征) ^ ¬心脏收缩功能不良(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 无低血压患者急性房颤的非二氢吡啶类钙通道阻滞剂静脉用药指征
逻辑表达: 可用药物(X, 非二氢吡啶类钙通道阻滞剂静脉制剂) <- 心房颤动患者(X) ^ 急性发作(X, 心房颤动) ^ 快速心室率(X) ^ ¬血压状态(X, 低血压) ^ ¬患病(X, 预激综合征) ^ ¬心脏收缩功能不良(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 心脏收缩功能不良患者急性房颤禁用非二氢吡啶类钙通道阻滞剂
逻辑表达: 禁用药物(X, 非二氢吡啶类钙通道阻滞剂) <- 心房颤动患者(X) ^ 急性发作(X, 心房颤动) ^ 快速心室率(X) ^ 心脏收缩功能不良(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:欧洲心律学会将患者心房颤动发作时的症状进行了分级（表2），这一分级可用于处理策略的选择。2.体征：心房颤动最重要的体征是心音强弱不等，心律绝对不齐。检查时可见脉短绌，在使用电子血压计测量血压时，所显示的脉率可能低于实际心率。此点极易导致患者误解，认为发生了心动过缓。此时的心率应以听诊为准。家用电子血压计使用极为广泛，对于此种情况，医生应事先告知患者或家属。

【规则 1】
规则名: 心房颤动症状分级指导处理策略选择
逻辑表达: 指导临床决策(X, 基于症状分级) <- 处于状态(X, 心房颤动发作) ^ 症状分级(X, 基于表2) ^ 分级用途(症状分级, 处理策略选择) ^ 标准制定者(欧洲心律学会, 症状分级)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 心房颤动核心体征组合
逻辑表达: 提示存在(X, 心房颤动) <- 具有体征(X, 心音强弱不等) ^ 具有体征(X, 心律绝对不齐) ^ 具有体征(X, 脉短绌) ^ 检查可见(体格检查, 脉短绌)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 电子血压计测量脉短绌易导致患者误解心动过缓
逻辑表达: 医生应告知(X, 家属, 关于心率测量差异) <- 存在体征(X, 脉短绌) ^ 测量方式(脉率, 电子血压计, 可能低估) ^ 导致误解(X, 心动过缓) ^ 广泛使用(家用电子血压计)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:此后，根据INR 结果的稳定性可延长监测INR 时间，每4 周监测1 次。1 次轻度升高或降低可不急于改变剂量，但应近期复查。INR 如确实不在目标范围，可升高或降低原剂量的10%~15%（表5），建议根据每周剂量进行调整。调整剂量后应重复前面所述的监测频率，直到剂量再次稳定。老年患者的华法林清除减少，合并其他疾病或合并用药较多，出血风险高，可适当增加监测频率。（2）非维生素K 拮抗口服抗凝药（non‑vitaminK antagonist oral anticoagulants，NOAC）：包括直接凝血酶抑制剂达比加群酯，直接Xa 因子抑制剂利伐沙班、阿哌沙班和艾多沙班。NOAC受食物及药物影响较少，应用过程中无需常规监测凝血功能。NOAC禁用于合并机械人工瓣膜或中、重度二尖瓣狭窄（通常是风湿性的）的心房颤动患者，这些患者的抗凝只能使用华法林。尽管NOAC 与华法林相比药物相互作用少，但仍需监测重要的药物相互作用，避免同时使用决奈达隆、利福平、HIV蛋白酶抑制剂、伊曲康唑、酮康唑、伏立康唑、连翘和地塞米松等。高剂量达比加群酯（150 mg、2 次/d）与华法林相比可进一步降低卒中和体循环栓塞事件，大出血的发生率与华法林相近［6］。低剂量达比加群酯（110 mg，2 次/d）预防心房颤动患者血栓栓塞事件的有效性与华法林相似，并可减少大出血的发生率，两种剂量均明显减少颅内出血发生率。推荐使用达比加群酯2次/d，根据患者的情况选择1次150或110 mg。如漏服达比加群酯，时间<6 h，可补服漏服剂量，如漏服时间>6 h，则跳过该次服药，在下次服药的时间服用下次的剂量。我国目前没有适用于老年肾功能不全患者的75 mg 剂量的达比加群（美国FDA批准使用）。利伐沙班在预防非瓣膜病心房颤动患者血栓栓塞事件的疗效不劣于、甚至优于华法林，大出血发生率与华法林相当，但明显减少颅内出血［7］。推荐使用利伐沙班20 mg/次、1次/d，与餐食同用。若肌酐清除率在15~49 ml/min间，或高龄、低体重，可用15 mg/次、1 次/d［8］。如漏服利伐沙班，时间<12 h，可补服漏服的剂量，如漏服时间>12 h，则跳过该次服药，在下次服药的时间服用下次的剂量。艾多沙班与华法林预防卒中和体循环栓塞的疗效相当，明显减少大出血［9］。

【规则 1】
规则名: 华法林剂量调整_INR高于目标范围
逻辑表达: 剂量调整建议(X， 华法林， 降低百分之10至15) <- 用药治疗(X， 华法林) ^ 监测指标(X， INR) ^ 指标状态(INR， 高于目标范围) ^ ¬指标状态(INR， 轻度波动)
变量映射:
  - X: 患者
  - INR: INR监测结果

【规则 2】
规则名: 华法林剂量调整_INR低于目标范围
逻辑表达: 剂量调整建议(X， 华法林， 升高百分之10至15) <- 用药治疗(X， 华法林) ^ 监测指标(X， INR) ^ 指标状态(INR， 低于目标范围) ^ ¬指标状态(INR， 轻度波动)
变量映射:
  - X: 患者
  - INR: INR监测结果

【规则 3】
规则名: 老年患者增加华法林监测频率指征
逻辑表达: 监测频率建议(X， 华法林， 增加) <- 用药治疗(X， 华法林) ^ 患者属性(X， 老年) ^ 高出血风险(X) ^ (合并疾病多(X) V 合并用药多(X))
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: NOAC绝对禁忌_合并机械瓣膜
逻辑表达: 禁忌使用(X， NOAC， 绝对) <- 患病(X， 心房颤动) ^ 合并病症(X， 机械人工瓣膜) ^ 抗凝治疗方案(X， 仅限华法林)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: NOAC绝对禁忌_合并中重度二尖瓣狭窄
逻辑表达: 禁忌使用(X， NOAC， 绝对) <- 患病(X， 心房颤动) ^ 合并病症(X， 中重度二尖瓣狭窄) ^ 病因(中重度二尖瓣狭窄， 风湿性) ^ 抗凝治疗方案(X， 仅限华法林)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 达比加群酯剂量选择_标准剂量
逻辑表达: 推荐剂量(X， 达比加群酯， 150毫克每日两次) <- 用药治疗(X， 达比加群酯) ^ 用药频率(达比加群酯， 每日两次) ^ 患者情况允许(X， 标准剂量)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 达比加群酯剂量选择_低剂量
逻辑表达: 推荐剂量(X， 达比加群酯， 110毫克每日两次) <- 用药治疗(X， 达比加群酯) ^ 用药频率(达比加群酯， 每日两次) ^ 患者情况允许(X， 低剂量)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 达比加群酯漏服处理_短时间漏服
逻辑表达: 漏服处理建议(Y， 补服漏服剂量) <- 用药事件(Y， 达比加群酯) ^ 事件属性(Y， 漏服) ^ 漏服时长(Y， 小于6小时)
变量映射:
  - Y: 单次服药事件

【规则 9】
规则名: 利伐沙班剂量选择_标准剂量
逻辑表达: 推荐剂量(X， 利伐沙班， 20毫克每日一次与餐同服) <- 用药治疗(X， 利伐沙班) ^ 患者属性(X， 非瓣膜病房颤) ^ ¬减量指征(X) ^ 用药方式(利伐沙班， 与餐同服)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 利伐沙班剂量选择_减量
逻辑表达: 推荐剂量(X， 利伐沙班， 15毫克每日一次) <- 用药治疗(X， 利伐沙班) ^ (肌酐清除率(X， 15至49毫升每分) V 患者属性(X， 高龄) V 患者属性(X， 低体重))
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 利伐沙班漏服处理_短时间漏服
逻辑表达: 漏服处理建议(Y， 补服漏服剂量) <- 用药事件(Y， 利伐沙班) ^ 事件属性(Y， 漏服) ^ 漏服时长(Y， 小于12小时)
变量映射:
  - Y: 单次服药事件

【规则 12】
规则名: 艾多沙班疗效与安全性特征
逻辑表达: 药物特性(X， 艾多沙班， 疗效相当且减少大出血) <- 用药治疗(X， 艾多沙班) ^ 参照药物(华法林) ^ 疗效对比(艾多沙班， 华法林， 预防卒中和体循环栓塞相当) ^ 安全性对比(艾多沙班， 华法林， 减少大出血)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:（1）瓣膜病心房颤动（中重度二尖瓣狭窄或机械瓣置换术后）为栓塞的重要危险因素，具有明确抗凝适应证，无需再进行栓塞风险评分。（2）对非瓣膜病心房颤动，推荐使用CHA2DS2‑VASc 积分评估患者栓塞风险（表3）。CHA2DS2‑VASc积分男性≥2分，女性≥3分者需服抗凝药物；积分男性1 分，女性2 分者，在详细评估出血风险后建议口服抗凝药物治疗；无危险因素，积分0分者不需抗栓治疗。评估时需注意，影像学提示的腔隙脑梗死不能作为一项危险因素。抗凝治疗开始前需评估出血风险，目前常用的是HAS‑BLED评分（表4）。出血评分的结果并非用来决定是否抗凝，仅作为选择抗凝治疗策略的参考，提醒医患在抗凝治疗过程中注意减少或预防严重出血的风险。
【规则 1】
规则名: 瓣膜病房颤明确抗凝指征_中重度二尖瓣狭窄
逻辑表达: 明确抗凝指征(X, 口服抗凝药) <- 心房颤动患者(X) ^ 瓣膜病类型(X, 中重度二尖瓣狭窄) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 瓣膜病房颤明确抗凝指征_机械瓣置换术后
逻辑表达: 明确抗凝指征(X, 口服抗凝药) <- 心房颤动患者(X) ^ 瓣膜病类型(X, 机械瓣置换术后) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 非瓣膜病房颤男性高危患者需抗凝
逻辑表达: 推荐抗凝治疗(X, 口服抗凝药, 需要) <- 心房颤动患者(X) ^ 非瓣膜病房颤(X) ^ 性别(X, 男性) ^ CHA2DS2_VASc积分(X, 大于等于2分) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 非瓣膜病房颤女性高危患者需抗凝
逻辑表达: 推荐抗凝治疗(X, 口服抗凝药, 需要) <- 心房颤动患者(X) ^ 非瓣膜病房颤(X) ^ 性别(X, 女性) ^ CHA2DS2_VASc积分(X, 大于等于3分) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 非瓣膜病房颤男性中危患者建议抗凝
逻辑表达: 推荐抗凝治疗(X, 口服抗凝药, 建议) <- 心房颤动患者(X) ^ 非瓣膜病房颤(X) ^ 性别(X, 男性) ^ CHA2DS2_VASc积分(X, 等于1分) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ 出血风险评估完成(X, 已详细完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 非瓣膜病房颤女性中危患者建议抗凝
逻辑表达: 推荐抗凝治疗(X, 口服抗凝药, 建议) <- 心房颤动患者(X) ^ 非瓣膜病房颤(X) ^ 性别(X, 女性) ^ CHA2DS2_VASc积分(X, 等于2分) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ 出血风险评估完成(X, 已详细完成) ^ ¬评估危险因素(X, 腔隙性脑梗死)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 非瓣膜病房颤低危患者无需抗凝
逻辑表达: 推荐抗凝治疗(X, 口服抗凝药, 不需要) <- 心房颤动患者(X) ^ 非瓣膜病房颤(X) ^ CHA2DS2_VASc积分(X, 等于0分) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 抗凝决策需参考出血风险评估
逻辑表达: 治疗决策建议(X, 抗凝治疗, 考虑出血风险) <- 心房颤动患者(X) ^ 血栓栓塞风险评估完成(X, 已完成) ^ 出血风险评估结果(X, 高) ^ HAS_BLED评分完成(X, 已完成) ^ ¬决定依据(抗凝治疗, HAS_BLED评分)
变量映射:
  - X: 患者

---

