【原始长篇章】:
对合并有失血性休克者首先纠正休克，对重要脏器损伤严重危及生命者优先抢救，不宜立即行清创术［4］。减少感染：清创缝合术是将污染伤口变为清洁伤口、为组织愈合创造良好条件的方法，其目标为迅速的伤口愈合、预防非特异性感染和预防破伤风、狂犬病等特异性感染并恢复最佳功能和美学效果。由于感染的伤口常瘢痕重、美学效果差、伤口愈合延迟［4］，因此尽可能减少感染是清创的重中之重。增加感染风险的局部因素为伤口长度＞5 cm［4］、伤口局部污染重、深度深、较多异物存留、受伤至就诊时间长等。

【规则 1】
规则名: 患者存在失血性休克时不宜立即清创
逻辑表达: 治疗建议(X, 立即清创术, 不宜) <- 患者(X) ^ 存在病症(X, 失血性休克)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 患者存在危及生命的脏器损伤时不宜立即清创
逻辑表达: 治疗建议(X, 立即清创术, 不宜) <- 患者(X) ^ 存在病症(X, 危及生命的脏器损伤)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 创伤性伤口长度大于5厘米增加感染风险
逻辑表达: 存在风险因素(Y, 高感染风险) <- 创伤性伤口(Y) ^ 伤口长度大于(Y, 5厘米) ^ 伤口性质(Y, 污染性)
变量映射:
  - Y: 创伤性伤口

【规则 4】
规则名: 创伤性伤口污染重增加感染风险
逻辑表达: 存在风险因素(Y, 高感染风险) <- 创伤性伤口(Y) ^ 伤口污染程度(Y, 重) ^ 伤口性质(Y, 污染性)
变量映射:
  - Y: 创伤性伤口

【规则 5】
规则名: 创伤性伤口深度深增加感染风险
逻辑表达: 存在风险因素(Y, 高感染风险) <- 创伤性伤口(Y) ^ 伤口深度属性(Y, 深) ^ 伤口性质(Y, 污染性)
变量映射:
  - Y: 创伤性伤口

【规则 6】
规则名: 创伤性伤口异物存留多增加感染风险
逻辑表达: 存在风险因素(Y, 高感染风险) <- 创伤性伤口(Y) ^ 伤口内异物存留量(Y, 较多) ^ 伤口性质(Y, 污染性)
变量映射:
  - Y: 创伤性伤口

【规则 7】
规则名: 创伤性受伤至就诊时间长增加感染风险
逻辑表达: 存在风险因素(Y, 高感染风险) <- 创伤性伤口(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 受伤至就诊时间(Y, 长) ^ 伤口性质(Y, 污染性)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创伤性伤口

---


【原始长篇章】:
（四）伤口内部冲洗1.冲洗的目的：冲去黏在伤口上的病原微生物和污染物颗粒，从而降低伤口病原微生物载量、清除伤口坏死组织碎屑和污垢，加速愈合。注意避免因冲洗导致的继发损伤，包括水肿、污染物颗粒冲到更深组织等。2. 冲洗压力：低压力的伤口冲洗，难以清除伤口表面致密的纤维蛋白膜［8-9］。压力过高可能导致继发损伤。一般而言，污染越重越需要采用更高压力冲洗（表1）。冲洗压力分级：低压为<5 PSI（磅/平方英寸），中压为5~8 PSI，高压为>8 PSI。3. 冲洗工具：常用的医用冲洗球可产生0.5~1.0 PSI 的冲洗压力。50 ml 注射器连接19G 针头，抽取冲洗液后用力推出，可产生5~8 PSI 的中度压力。用加压袋对袋装生理盐水加以400 mmHg 的压力，连接19G针头或输液管，亦可产生5~8 PSI的压力［8，10］。为便于临床工作，建议考虑使用压力可调、水温可控、有冲洗量（和/或冲洗时间）显示或记录的专业伤口冲洗设备［8］。

【规则 1】
规则名: 重度污染伤口建议采用高压冲洗以清除纤维蛋白膜
逻辑表达: 建议压力(X, 高压, 为去除纤维蛋白膜) <- 伤口(X) ^ 污染程度(X, 重度) ^ 并发状况(X, 纤维蛋白膜) ^ ¬有风险(X, 冲洗继发损伤)
变量映射:
  - X: 伤口

【规则 2】
规则名: 中度污染伤口建议采用中压冲洗以清除纤维蛋白膜
逻辑表达: 建议压力(X, 中压, 为去除纤维蛋白膜) <- 伤口(X) ^ 污染程度(X, 中度) ^ 并发状况(X, 纤维蛋白膜) ^ ¬有风险(X, 冲洗继发损伤)
变量映射:
  - X: 伤口

【规则 3】
规则名: 医用冲洗球适用低压冲洗情景
逻辑表达: 工具适用(Y, X, 用于低压冲洗) <- 伤口(X) ^ 冲洗工具(Y) ^ 工具属性(Y, 冲洗球) ^ 产生压力(Y, 低压范围) ^ 建议压力(X, 低压, Z)
变量映射:
  - X: 伤口
  - Y: 冲洗工具
  - Z: 压力建议理由

【规则 4】
规则名: 注射器配针头配置可产生中压用于伤口冲洗
逻辑表达: 工具配置产生压力(Z, 中压) <- 伤口(X) ^ 冲洗工具(Y) ^ 工具配置(Y, 50ml注射器连接19G针头) ^ 目标压力(X, 中压) ^ 组成部件(Z, Y)
变量映射:
  - X: 伤口
  - Y: 冲洗工具组合
  - Z: 工具配置

---


【原始长篇章】:Bowen 和Widmaier［7］的研究发现，在局部创伤相似的前提下，若无上述任何全身因素其感染风险约为4%；若具备上述1~2 个风险因素则感染率约为15%；若具备上述3项或更多的因素则感染风险升至31%。

【规则 1】
规则名: 无全身风险因素患者的伤口感染概率_低
逻辑表达: 感染风险概率(W, 约4百分比) <- 创伤患者(P) ^ 患者有伤口(P, W) ^ 局部创伤相似(W) ^ 全身风险因素计数(P, 0)
变量映射:
  - P: 患者
  - W: 伤口

【规则 2】
规则名: 有1个全身风险因素患者的伤口感染概率_中
逻辑表达: 感染风险概率(W, 约15百分比) <- 创伤患者(P) ^ 患者有伤口(P, W) ^ 局部创伤相似(W) ^ 全身风险因素计数(P, 1)
变量映射:
  - P: 患者
  - W: 伤口

【规则 3】
规则名: 有2个全身风险因素患者的伤口感染概率_中
逻辑表达: 感染风险概率(W, 约15百分比) <- 创伤患者(P) ^ 患者有伤口(P, W) ^ 局部创伤相似(W) ^ 全身风险因素计数(P, 2)
变量映射:
  - P: 患者
  - W: 伤口

【规则 4】
规则名: 有3个全身风险因素患者的伤口感染概率_高
逻辑表达: 感染风险概率(W, 约31百分比) <- 创伤患者(P) ^ 患者有伤口(P, W) ^ 局部创伤相似(W) ^ 全身风险因素计数(P, 3)
变量映射:
  - P: 患者
  - W: 伤口

【规则 5】
规则名: 有多于3个全身风险因素患者的伤口感染概率_高
逻辑表达: 感染风险概率(W, 约31百分比) <- 创伤患者(P) ^ 患者有伤口(P, W) ^ 局部创伤相似(W) ^ 全身风险因素计数(P, 大于3)
变量映射:
  - P: 患者
  - W: 伤口

---


【原始长篇章】:严重性未感染轻度感染中度感染严重感染尽管经验性治疗仍进行性感染症状、体征无脓性分泌物及炎症有伤口周围蜂窝组织炎，直径<2 cm；至少出现以下两种情况：红斑、硬结、疼痛、化脓、压痛或发热；仅限于皮肤或表面组织；无全身疾病至少出现下列情况之一：伤口周围蜂窝组织炎；长度>2 cm；深部组织脓肿；坏疽；感染累及筋膜或肌肉、肌腱、关节、骨骼；淋巴管炎酸中毒、发热、高血糖、低血压、白细胞增多、精神状态改变、心动过速、呕吐感染呈全身性，出现新症状（如发热，代谢不稳定）治疗方案局部外用即可无周围蜂窝组织炎的脓肿：切开引流、破房、干燥敷料覆盖浅表感染（如脓疱、擦伤、撕裂伤）：局部外用莫匹罗星；杆菌肽和新霉素疗效差深部感染：口服青霉素、第一代头孢菌素、大环内酯类或克林霉素蜂窝组织炎：青霉素不过敏者：口服青霉素或第一代头孢菌素；对青霉素过敏者：口服克林霉素或红霉素咬伤创面：青霉素不过敏者口服阿莫西林/克拉维酸；

【规则 1】
规则名: 伤口轻度感染指征_红斑硬结
逻辑表达: 轻度感染伤口(W) <- 伤口存在(W) ^ 周围蜂窝组织炎(W) ^ 直径小于(W, 2cm) ^ 症状红斑(W) ^ 症状硬结(W)
变量映射: 
  - W: 伤口

【规则 2】
规则名: 伤口轻度感染指征_疼痛化脓
逻辑表达: 轻度感染伤口(W) <- 伤口存在(W) ^ 周围蜂窝组织炎(W) ^ 直径小于(W, 2cm) ^ 症状疼痛(W) ^ 症状化脓(W)
变量映射: 
  - W: 伤口

【规则 3】
规则名: 伤口中度感染指征_蜂窝组织炎长度
逻辑表达: 中度感染伤口(W) <- 伤口存在(W) ^ 周围蜂窝组织炎(W) ^ 长度大于(W, 2cm)
变量映射: 
  - W: 伤口

【规则 4】
规则名: 浅表脓疱伤口局部用药
逻辑表达: 局部用药(W, 莫匹罗星) <- 伤口存在(W) ^ 伤口类型(W, 脓疱) ^ 浅表感染(W)
变量映射: 
  - W: 伤口

【规则 5】
规则名: 深部感染口服青霉素指征
逻辑表达: 口服用药(W, 青霉素) <- 伤口存在(W) ^ 深

---


【原始长篇章】:冲洗液：常见伤口冲洗液按来源或成分可分为以下几种：自来水、生理盐水、表面活性剂（如肥皂水、苯扎氯铵等）、消毒剂（如聚维酮碘、氯己定等）、抗菌素溶液等。冲洗液的作用：作为载体将污染物带出伤口、包裹或使污染物脱离伤口表面（如表面活性剂）、直接杀灭或抑制病原体生长（如消毒剂、抗菌素溶液等）等［8］。过氧化氢溶液（双氧水）曾被推荐用于伤口冲洗，但关于创伤性胫骨骨折、外阴脓肿、坏死乳房伤口中应用双氧水冲洗出现气体栓塞、心跳骤停等严重并发症的报道屡见不鲜［13‑15］，不推荐常规用其冲洗伤口［16］。苯扎氯铵作为表面活性剂，可使借助多糖‑蛋白复合物黏附在伤口中的细菌脱离伤口表面，而不仅是杀灭细菌。不同冲洗液的比较见表2。冲洗量：伤口冲洗时间或冲洗量取决于伤口的大小和污染程度，目标是尽可能地将污染物去除，伤口冲洗干净。对开放性骨折的伤口冲洗，Anglen［18］建议根据Gustilo 分级决定冲洗量，Ⅰ级3 L、Ⅱ级6 L、Ⅲ级9 L。
【规则 1】
规则名: 不推荐常规使用过氧化氢冲洗伤口_因严重并发症风险
逻辑表达: 冲洗液使用推荐(X, 过氧化氢溶液, 不推荐常规) <- 伤口(X) ^ 患者(Y) ^ 归属伤口(X, Y) ^ ¬伤口类型(X, 无并发症风险) ^ 存在风险(X, 气体栓塞) ^ 存在风险(X, 心跳骤停)
变量映射:
  - X: 伤口
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: 表面活性剂苯扎氯铵的去污机制优于单纯冲洗
逻辑表达: 去污机制优势(A, 苯扎氯铵) <- 表面活性剂(A) ^ 作用机制(A, 使细菌脱离) ^ 作用靶点(A, 多糖蛋白复合物) ^ ¬作用机制(A, 杀灭细菌)
变量映射:
  - A: 冲洗液

【规则 3】
规则名: 根据Gustilo分级确定开放性骨折冲洗量
逻辑表达: 推荐冲洗量(Z, A, 针对骨折) <- 开放性骨折(Z) ^ Gustilo分级(Z, A) ^ 常量映射(A, B) ^ 冲洗液量推荐(B, C)
变量映射:
  - Z: 伤口
  - A: 骨折分级常量
  - B: 分级映射变量
  - C: 推荐升数常量

---

