【原始长篇章】:
呼吸道传染病是指病原体从人体鼻腔、咽喉、气管和支气管等呼吸道感染侵入而引起的有传染性的疾病。自2003年的严重急性呼吸综合征(severeacute respiratory syndrome，SARS)肆虐，2009年的甲型H1N1流行性感冒(以下简称流感)流行，到2013年的甲型H7N9禽流感的流行，新发呼吸道传染病在现代传染病中越来越重要。截至2015年2月，我国报道的人感染甲型H7N9禽流感确诊病例中病死率高达41％，同时散发的H10N8、H5N6禽流感病毒感染者也多为重症¨。31。纵观中国历史，各朝代均有疫灾频发，中医药在防治瘟疫的过程中积累了大量经验，这些方法对现代传染病的防治也有理论指导和实际应用的价值。

【规则 1】
规则名: 呼吸道传染病定义_基于鼻腔感染侵入
逻辑表达: 属于类型(E, 呼吸道传染病) <- 疾病(E) ^ 由...引起(E, P) ^ 病原体(P) ^ 侵入途径(P, 鼻腔) ^ 具有属性(E, 传染性)
变量映射: 
  - E: 疾病
  - P: 病原体

【规则 2】
规则名: 具体疾病示例为新发重要呼吸道传染病
逻辑表达: 类别重要性(C, 新发重要) <- 属于类别(C, 新发呼吸道传染病) ^ 具体病例(C, 严重急性呼吸综合征, 示例) ^ 具体病例(C, 甲型H1N1流感, 示例) ^ 具体病例(C, 甲型H7N9禽流感, 示例)
变量映射: 
  - C: 疾病类别

【规则 3】
规则名: 中医药方法对现代传染病防治具有多重价值
逻辑表达: 具有价值(M, 多重) <- 属于类型(M, 中医药方法) ^ 积累经验领域(M, 传染病) ^ 指导理论(M, 现代传染病防治) ^ 可应用于(M, 现代传染病防治)
变量映射: 
  - M: 方法

---


【原始长篇章】:1．氧疗和辅助呼吸：①住院患者应及时评估血氧水平，存在低氧血症的患者推荐鼻导管或面罩氧疗，维持血氧饱和度>90％。但对于有高碳酸血症风险的患者，在获得血气分析结果前，血氧饱和度宜维持在88％一92％。最近研究结果表明，经鼻导管加温湿化的高流量吸氧(40—60 L／min)也可用于I临床H o。②与高浓度氧疗相比，无创通气能降低急性呼吸衰竭患者的气管插管率和病死率，使氧合指数得到更快、更明显的改善，降低多器官功能衰竭和感染性休克的发生率，合并慢性阻塞性肺疾病的肺炎患者获益更明显。

【规则 1】
规则名: 住院低氧血症患者鼻导管氧疗指征
逻辑表达: 推荐氧疗方式(X, 鼻导管) ^ 目标血氧饱和度(X, 大于90%) <- 住院患者(X) ^ 低氧血症患者(X) ^ 需氧疗评估(X) ^ 病情状态(X, 需氧疗)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 住院低氧血症患者面罩氧疗指征
逻辑表达: 推荐氧疗方式(X, 面罩) ^ 目标血氧饱和度(X, 大于90%) <- 住院患者(X) ^ 低氧血症患者(X) ^ 需氧疗评估(X) ^ 病情状态(X, 需氧疗)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 高碳酸血症风险患者氧疗安全目标
逻辑表达: 目标血氧饱和度(X, 88%至92%) ^ 需谨慎氧疗(X) <- 住院患者(X) ^ 低氧血症患者(X) ^ 高碳酸血症风险(X) ^ 未获得检查结果(X, 血气分析)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 急性呼吸衰竭肺炎患者无创通气获益指征
逻辑表达: 推荐氧疗方式(X, 无创通气) ^ 治疗益处(X, 降低气管插管率) ^ 治疗益处(X, 降低病死率) <- 肺炎患者(X) ^ 急性呼吸衰竭患者(X) ^ 需改善氧合(X) ^ 存在呼吸衰竭风险(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 合并慢阻肺肺炎患者无创通气显著获益指征
逻辑表达: 推荐氧疗方式(X, 无创通气) ^ 治疗益处(X, 获益更明显) <- 肺炎患者(X) ^ 合并疾病(X, 慢性阻塞性肺疾病) ^ 急性呼吸衰竭患者(X) ^ 需改善氧合(X)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:1．疑似病例：符合下列情况中的一项即可诊断为疑似病例。①发病前7 d内与传染期流感确诊患者有密切接触，并出现流感样临床表现。密切接触是指在未采取有效防护的情况下，诊治、照看传染期流感患者；与患者共同生活；接触过患者的呼吸道分泌物、体液等。②发病前7 d内曾到过流感流行(出现病毒的持续人间传播与基于社区水平的流行万方数据·-——532·——中华传染病杂志2019年9月第37卷第9期ChinJ Infect Dis，September 2019，V01．37，No．9和暴发)的地区，出现流感样临床表现。③出现流感样临床表现，流感病毒检测阳性，尚未进一步检测病毒亚型。对上述3种情况，在条件允许的情况下，可安排进行流感病原学检查。

【规则 1】
规则名: 流感疑似病例诊断_情况一_密切接触方式_诊治照看
逻辑表达: 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况一) <- 患者(X) ^ 流感样临床表现(X) ^ 患者(Y) ^ 确诊状态(Y, 流感) ^ 疾病阶段(Y, 传染期) ^ 发病前接触(X, Y, 7天内) ^ 密切接触类型(Y, 诊治照看, 传染期) ^ 防护情况(诊治照看, 未采取有效)
变量映射:
  - X: 待诊断个体
  - Y: 传染源患者

【规则 2】
规则名: 流感疑似病例诊断_情况一_密切接触方式_共同生活
逻辑表达: 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况一) <- 患者(X) ^ 流感样临床表现(X) ^ 患者(Y) ^ 确诊状态(Y, 流感) ^ 疾病阶段(Y, 传染期) ^ 发病前接触(X, Y, 7天内) ^ 密切接触类型(Y, 共同生活, 传染期)
变量映射:
  - X: 待诊断个体
  - Y: 传染源患者

【规则 3】
规则名: 流感疑似病例诊断_情况一_密切接触方式_接触分泌物
逻辑表达: 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况一) <- 患者(X) ^ 流感样临床表现(X) ^ 患者(Y) ^ 确诊状态(Y, 流感) ^ 疾病阶段(Y, 传染期) ^ 发病前接触(X, Y, 7天内) ^ 密切接触类型(Y, 接触呼吸道分泌物体液, 传染期)
变量映射:
  - X: 待诊断个体
  - Y: 传染源患者

【规则 4】
规则名: 流感疑似病例诊断_情况二_到访流行区
逻辑表达: 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况二) <- 患者(X) ^ 流感样临床表现(X) ^ 发病前到访(X, Y, 7天内) ^ 所属地区(Y, 流感流行地区) ^ 地区状态(Y, 病毒持续传播社区流行或暴发)
变量映射:
  - X: 待诊断个体
  - Y: 地区

【规则 5】
规则名: 流感疑似病例诊断_情况三_病毒检测阳性
逻辑表达: 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况三) <- 患者(X) ^ 流感样临床表现(X) ^ 检测结果(X, 流感病毒, 阳性) ^ ¬检测项目(X, 病毒亚型分型)
变量映射:
  - X: 待诊断个体

【规则 6】
规则名: 对情况一所致疑似病例安排病原学检查建议
逻辑表达: 检查建议(X, 流感病原学检查, 可安排) <- 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况一) ^ 条件允许(进行病原学检查)
变量映射:
  - X: 流感疑似病例患者

【规则 7】
规则名: 对情况二所致疑似病例安排病原学检查建议
逻辑表达: 检查建议(X, 流感病原学检查, 可安排) <- 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况二) ^ 条件允许(进行病原学检查)
变量映射:
  - X: 流感疑似病例患者

【规则 8】
规则名: 对情况三所致疑似病例安排病原学检查建议
逻辑表达: 检查建议(X, 流感病原学检查, 可安排) <- 诊断结论(X, 流感疑似病例, 符合情况三) ^ 条件允许(进行病原学检查)
变量映射:
  - X: 流感疑似病例患者

---


【原始长篇章】:与高浓度氧疗相比，无创通气能降低急性呼吸衰竭患者的气管插管率和病死率，使氧合指数得到更快、更明显的改善，降低多器官功能衰竭和感染性休克的发生率，合并慢性阻塞性肺疾病的肺炎患者获益更明显。但对于并发成人急性呼吸窘迫综合征(acute respiratory distress syndrome，ARDS)的患者，使用无创通气的失败率较高，且不能改善预后，重度低氧[氧合指数<150 mmHg(1 mmHg=0．133 kPa)]患者也不适宜采用无创通气。另外，需要及时识别无创通气是否失败。在使用无创通气的最初1～2 h，若不能改善患者的呼吸频率和氧合状态，或不能降低初始高碳酸血症患者的血二氧化碳水平，均提示无创通气失败，应立即改为气管插管进行呼吸机辅助呼吸。

【规则 1】
规则名: 无创通气对合并慢阻肺的肺炎患者效果更佳
逻辑表达: 治疗获益更明显(X, 无创通气) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 患病(X, 肺炎) ^ 合并疾病(X, 慢性阻塞性肺疾病) ^ 采用疗法(X, 无创通气)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 无创通气对并发ARDS患者不适用
逻辑表达: 不适用疗法(X, 无创通气, 高失败率) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 并发疾病(X, ARDS)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 无创通气对重度低氧患者不适用
逻辑表达: 不适用疗法(X, 无创通气, 重度低氧) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 血氧指标(X, 氧合指数低于150mmHg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 无创通气失败指征_未改善呼吸与氧合
逻辑表达: 治疗失败(X, 无创通气) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 采用疗法(X, 无创通气) ^ 治疗时长(X, 最初1至2小时) ^ ¬改善呼吸频率(X) ^ ¬改善氧合状态(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 无创通气失败指征_未改善高碳酸血症
逻辑表达: 治疗失败(X, 无创通气) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 采用疗法(X, 无创通气) ^ 治疗时长(X, 最初1至2小时) ^ 合并症状(X, 初始高碳酸血症) ^ ¬降低指标(X, 血二氧化碳水平)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 无创通气失败后应立即气管插管
逻辑表达: 应立即转换治疗(X, 气管插管辅助呼吸) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性呼吸衰竭) ^ 采用疗法(X, 无创通气) ^ 治疗失败(X, 无创通气)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:阳气虚脱：临床表现高热、ARDS、脓毒性休克等，可见心悸、气短、不能平卧、出汗、四肢冰凉、少尿水肿等，舌紫暗苔腻，脉微欲绝。治则：解毒泄肺、益气固脱。方药：独参汤、参附龙牡汤加减。推荐中药注射液：参附针、醒脑静、血必净。推荐中成药：安宫牛黄丸、至宝丹、紫雪丹。灌肠法：排便不通及肾功能不全者可用解毒通腑汤灌肠。
【规则 1】
规则名: 阳气虚脱型重型患者方药推荐_独参汤
逻辑表达: 推荐方药(X, 独参汤, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 阳气虚脱型重型患者方药推荐_参附龙牡汤
逻辑表达: 推荐方药(X, 参附龙牡汤, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中药注射液推荐_参附针
逻辑表达: 推荐中药注射液(X, 参附针, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中药注射液推荐_醒脑静
逻辑表达: 推荐中药注射液(X, 醒脑静, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中药注射液推荐_血必净
逻辑表达: 推荐中药注射液(X, 血必净, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中成药推荐_安宫牛黄丸
逻辑表达: 推荐中成药(X, 安宫牛黄丸, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中成药推荐_至宝丹
逻辑表达: 推荐中成药(X, 至宝丹, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 阳气虚脱型重型患者中成药推荐_紫雪丹
逻辑表达: 推荐中成药(X, 紫雪丹, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 临床表现(X, ARDS) ^ 临床表现(X, 脓毒性休克) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 阳气虚脱型重型伴排便不通及肾功能不全患者灌肠法推荐
逻辑表达: 推荐灌肠法(X, 解毒通腑汤, 针对重型) <- 患者类型(X, 阳气虚脱型重型) ^ 临床表现(X, 高热) ^ 并发症状(X, 排便不通) ^ 并发症状(X, 肾功能不全) ^ 治疗原则(X, 解毒泄肺益气固脱)
变量映射: 
  - X: 患者

---

