【原始长篇章】:
二、卟啉病的临床表现1. 皮肤光敏：卟啉经循环进入皮肤，暴露在光下生成氧自由基，产生光敏性。（1）大疱性皮肤卟啉病：CEP、PCT、VP、HCP 和HEP 患者的皮肤光敏性表现为慢性发疱性病变，日光暴露区的表皮形成水疱。水疱为表皮下水疱，含有浆液或出血，可发生破裂；结痂进展为瘢痕、畸形。光损和畸形的严重病例，可伴有手指、眼睑、鼻和耳的缺失［8］。（2）急性非发疱性皮肤卟啉病：EPP 和XLPP 患者表现为日光暴露后数分钟内出现皮肤针刺感、烧灼感和显著疼痛，症状可能持续数小时或数日，但是很少出现明显水疱、瘢痕或畸形。（3）可并发眼损害如结膜炎、角膜炎及虹膜炎等。2. 神经内脏症状［9⁃10］：由神经功能障碍引起，间歇性急性发作，严重时可能危及生命。急性发作由一种或多种因素引起，例如药物、酒精、性激素、饥饿和应激。（1）急性腹痛：为最常见的表现，腹痛往往为重度、持续、定位模糊，有时伴痛性痉挛。可伴有便秘、腹胀、恶心、呕吐，甚至出现肠梗阻，有时出现腹泻和肠鸣音增加。（2）感觉和运动神经病：表现为肢体痛，伴麻木、感觉异常和感觉倒错；运动无力往往始于上肢近端，可向下肢和远端进展。严重运动神经病可导致四肢瘫痪，呼吸肌无力甚至呼吸衰竭。（3）自主神经系统受累：表现为心动过速、高血压、出汗、躁动和震颤等。神经源性膀胱功能障碍可能引起尿痛、排尿困难、尿潴留和尿失禁。

【规则 1】
规则名: CEP疾病皮肤光敏特征与并发症
逻辑表达: 皮肤光敏表现(X, 慢性发疱性皮肤光敏) ^ 主要症状(X, 日光暴露区水疱) ^ 水疱特征(X, 表皮下水疱) ^ 水疱内容物(X, 含浆液或出血) ^ 并发症(X, 结膜炎, 眼部) <- 疾病类型(X, CEP)
变量映射:
  - X: 疾病类型实体

【规则 2】
规则名: PCT疾病皮肤光敏特征与并发症
逻辑表达: 皮肤光敏表现(X, 慢性发疱性皮肤光敏) ^ 主要症状(X, 日光暴露区水疱) ^ 水疱特征(X, 表皮下水疱) ^ 水疱内容物(X, 含浆液或出血) ^ 并发症(X, 角膜炎, 眼部) <- 疾病类型(X, PCT)
变量映射:
  - X: 疾病类型实体

【规则 3】
规则名: EPP疾病急性皮肤光敏特征
逻辑表达: 皮肤光敏表现(X, 急性非发疱性皮肤光敏) ^ 触发条件(X, 日光暴露) ^ 症状特征(X, 皮肤针刺感烧灼感显著疼痛) ^ 症状时长(X, 持续数小时或数日) ^ 症状特点(X, 无水疱瘢痕畸形) <- 疾病类型(X, EPP)
变量映射:
  - X: 疾病类型实体

【规则 4】
规则名: 药物诱发急性神经内脏症状
逻辑表达: 引发急性发作(Y, 药物) ^ 核心症状(Y, 急性腹痛) ^ 腹痛特征(Y, 重度持续定位模糊) ^ 伴随症状(Y, 便秘) ^ 伴随症状(Y, 腹胀) ^ 伴随症状(Y, 恶心) ^ 伴随症状(Y, 呕吐) ^ 严重并发症(Y, 肠梗阻) <- 神经内脏症状发作(Y) ^ 属于疾病(Y, X) ^ 疾病类别(X, 卟啉病)
变量映射:
  - X: 疾病实体
  - Y: 症状发作事件

【规则 5】
规则名: 酒精诱发急性神经内脏症状伴神经病变
逻辑表达: 引发急性发作(Y, 酒精) ^ 核心症状(Y, 急性腹痛) ^ 腹痛特征(Y, 重度持续定位模糊) ^ 神经系统症状(Y, 感觉和运动神经病) ^ 神经病表现(Y, 肢体痛伴麻木感觉异常) ^ 运动无力模式(Y, 始于上肢近端向远端进展) <- 神经内脏症状发作(Y) ^ 属于疾病(Y, X) ^ 疾病类别(X, 卟啉病)
变量映射:
  - X: 疾病实体
  - Y: 症状发作事件

【规则 6】
规则名: 性激素诱发急性神经内脏症状伴自主神经受累
逻辑表达: 引发急性发作(Y, 性激素) ^ 核心症状(Y, 急性腹痛) ^ 腹痛特征(Y, 重度持续定位模糊) ^ 自主神经症状(Y, 心动过速) ^ 自主神经症状(Y, 高血压) ^ 自主神经症状(Y, 出汗) ^ 自主神经症状(Y, 躁动震颤) ^ 并发功能障碍(Y, 神经源性膀胱功能障碍) <- 神经内脏症状发作(Y) ^ 属于疾病(Y, X) ^ 疾病类别(X, 卟啉病)
变量映射:
  - X: 疾病实体
  - Y: 症状发作事件

---


【原始长篇章】:
卟啉病（Porphyria）是由于血红素生物合成途径中的酶活性缺乏，引起卟啉或其前体［如δ⁃氨基乙酰丙酸（delta⁃aminolevulinic acid，δ⁃ALA）和卟胆原（porphobilinogen，PBG）］浓度异常升高，并在组织中蓄积，造成细胞损伤而引起的一类代谢性疾病。卟啉病是罕见病，不同类型的卟啉病发病率不一，成人中以迟发性皮肤卟啉病（PCT）、急性间歇性卟啉病（AIP）和红细胞生成性原卟啉病（EPP）最常见。症状性PCT 患病率为40/百万（美国）［1］。欧洲AIP 患病率约5.4/百万，症状性AIP 年发病率约0.13/百万，症状性AIP、变异型卟啉病（VP）、遗传性粪卟啉症（HCP）的发病率比例为1.00∶0.62∶0.15［2］。EPP患病率为5.0/百万（英国）~13.3/百万（荷兰）［3］。中国暂无流行病学资料。血红素的合成经过一系列酶促反应：甘氨酸与琥珀酰辅酶A在5⁃氨基乙酰丙酸合成酶（ALAS）作用下合成δ⁃ALA，经ALA脱水酶催化形成PBG。多数PBG在羟甲基胆素合成酶（HMBS）和尿卟啉原合成酶作用下合成尿卟啉原，再转化为粪卟啉原、原卟啉原Ⅸ，形成原卟啉Ⅸ，在亚铁螯合酶催化下与二价铁结合成血红素。（1）X 连锁原卟啉病（XLPP）：ALAS2 基因位于X 染色体，编码血红素生物合成途径的初始酶，ALAS2 基因功能获得性突变引起XLPP，又称为X⁃连锁红细胞生成性原卟啉病（XLEPP），遗传方式为X⁃连锁遗传。患者红细胞中原卟啉生成增加，锌原卟啉增加。

【规则 1】
规则名: 卟啉病病因与核心病理
逻辑表达: 代谢性疾病(X, 卟啉病) <- 酶活性缺乏(X, 血红素生物合成途径) ^ 导致(X, 浓度升高) ^ 蓄积(浓度升高, 组织) ^ 造成(蓄积, 细胞损伤)
变量映射:
  - X: 生理状态

【规则 2】
规则名: 卟啉病分型_迟发性皮肤卟啉病流行度
逻辑表达: 统计属性(PCT, 患病率, 40每百万) <- 疾病类型(PCT, 卟啉病) ^ 目标人群(PCT, 成人) ^ 常见度(PCT, 最高) ^ 地域限定(统计, 美国)
变量映射:
  - PCT: 疾病实体

【规则 3】
规则名: 卟啉病分型_急性间歇性卟啉病欧洲流行度
逻辑表达: 统计属性(AIP, 患病率, 5.4每百万) <- 疾病类型(AIP, 卟啉病) ^ 地域限定(统计, 欧洲) ^ 统计属性(AIP, 年发病率, 0.13每百万) ^ 发病率比例(AIP, VP, 1.00比0.62)
变量映射:
  - AIP: 疾病实体
  - VP: 疾病实体

【规则 4】
规则名: 血红素合成路径_初始反应
逻辑表达: 催化合成(ALAS, δ⁃ALA) <- 底物(反应, 甘氨酸) ^ 底物(反应, 琥珀酰辅酶A) ^ 酶(反应, ALAS) ^ 产物(反应, δ⁃ALA)
变量映射:
  - ALAS: 酶实体
  - 反应: 化学反应事件

【规则 5】
规则名: 血红素合成路径_后续反应链
逻辑表达: 合成血红素(路径) <- 催化转化(ALA脱水酶, δ⁃ALA, PBG) ^ 催化合成(HMBS与尿卟啉原合成酶, PBG, 尿卟啉原) ^ 转化(尿卟啉原, 粪卟啉原) ^ 转化(粪卟啉原, 原卟啉原Ⅸ) ^ 形成(原卟啉原Ⅸ, 原卟啉Ⅸ) ^ 催化结合(亚铁螯合酶, 原卟啉Ⅸ, 二价铁, 血红素)
变量映射:
  - 路径: 合成过程

【规则 6】
规则名: X连锁原卟啉病遗传与生化机制
逻辑表达: 疾病实体(XLPP, 卟啉病) <- 基因定位(ALAS2, X染色体) ^ 编码酶(ALAS2, ALAS) ^ 突变类型(ALAS2, 功能获得性) ^ 遗传方式(XLPP, X连锁) ^ 引起(突变, XLPP) ^ 生化表现(XLPP, 原卟啉增加)
变量映射:
  - XLPP: 疾病实体
  - ALAS2: 基因实体

---


【原始长篇章】:
大部分急性卟啉病患者长期结局良好，急性发作通常可恢复，但某些患者可能反复发作，严重的急性卟啉病发作可能危及生命，尤其在未确诊、未能解释症状的患者中更严重。如能及时诊断、快速控制急性发作以及预防减少发作，可以改善患者预后，尤其是血红素治疗可进一步降低严重的急性肝卟啉病的死亡率。急性卟啉病的潜在长期并发症包括肾功能受损、肝功能异常和肝细胞肝癌。

【规则 1】
规则名: 未确诊严重急性发作的高危性
逻辑表达: 高死亡风险(Y) <- 急性卟啉病患者(X) ^ 疾病发作(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 严重程度(Y, 危及生命) ^ 诊断状态(X, 未确诊) ^ 发作特征(Y, 症状未能解释)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 疾病发作事件

【规则 2】
规则名: 综合干预改善急性卟啉病预后
逻辑表达: 预后改善(X) <- 急性卟啉病患者(X) ^ 干预措施(X, 及时诊断, 可实施) ^ 干预措施(X, 快速控制急性发作, 可实施) ^ 干预措施(X, 预防减少发作, 可实施) ^ 治疗措施(X, 血红素)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 急性卟啉病长期并发症_肾功能受损
逻辑表达: 长期并发症(X, 肾功能受损) <- 急性卟啉病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 急性卟啉病长期并发症_肝功能异常
逻辑表达: 长期并发症(X, 肝功能异常) <- 急性卟啉病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 急性卟啉病长期并发症_肝细胞肝癌
逻辑表达: 长期并发症(X, 肝细胞肝癌) <- 急性卟啉病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:
皮肤型卟啉病：以避光为主。采用物理性防晒霜、皮肤防护服、保护性太阳镜，房屋和汽车的窗户应该配备防护有色玻璃，并尽可能地避免灯光照射。有严重皮肤症状和严重贫血的CEP患者，红细胞输注可抑制骨髓造血和抑制骨髓卟啉的产生。静脉放血和低剂量羟氯喹为PCT的标准治疗手段，但对其他类型的卟啉病无效。有溶血者行脾切除术可减轻症状。疼痛时可用镇痛药，包括对乙酰氨基酚、阿司匹林或阿片类镇痛药。由于避免日光，患者应该常规补充维生素D。避免可能诱发或加重病情的因素，如烟草、酒精、铁剂、雌激素等。合并铁过载者可以放血或去铁治疗，合并肝损害者对症治疗，严重者可以行人工肝或肝移植［14⁃15］。

【规则 1】
规则名: 严重皮肤症状及贫血的CEP患者推荐红细胞输注
逻辑表达: 推荐治疗(X, 红细胞输注, 用于抑制骨髓) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 患病亚型(X, CEP) ^ 存在症状(X, 严重皮肤症状) ^ 存在症状(X, 严重贫血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: PCT患者推荐静脉放血与低剂量羟氯喹标准治疗
逻辑表达: 推荐治疗(X, 静脉放血, 标准) ^ 推荐治疗(X, 低剂量羟氯喹, 标准) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 患病亚型(X, PCT)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 非PCT皮肤卟啉病排除静脉放血与羟氯喹
逻辑表达: 治疗无效(静脉放血, X, 皮肤型卟啉病) ^ 治疗无效(低剂量羟氯喹, X, 皮肤型卟啉病) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ ¬患病亚型(X, PCT)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 合并溶血患者推荐脾切除术
逻辑表达: 推荐治疗(X, 脾切除术, 减轻症状) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 并发症状(X, 溶血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 疼痛患者可选用对乙酰氨基酚镇痛
逻辑表达: 可用药物(X, 对乙酰氨基酚, 镇痛) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 存在症状(X, 疼痛)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 疼痛患者可选用阿司匹林镇痛
逻辑表达: 可用药物(X, 阿司匹林, 镇痛) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 存在症状(X, 疼痛)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 疼痛患者可选用阿片类镇痛药镇痛
逻辑表达: 可用药物(X, 阿片类镇痛药, 镇痛) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 存在症状(X, 疼痛)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 需避光患者应常规补充维生素D
逻辑表达: 推荐治疗(X, 补充维生素D, 常规) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 采用防护措施(X, 避光)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 皮肤卟啉病患者应避免烟草酒精铁剂雌激素
逻辑表达: 应避免因素(X, 烟草) ^ 应避免因素(X, 酒精) ^ 应避免因素(X, 铁剂) ^ 应避免因素(X, 雌激素) <- 皮肤型卟啉病患者(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 合并铁过载患者推荐放血治疗
逻辑表达: 推荐治疗(X, 放血治疗, 针对铁过载) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 并发症状(X, 铁过载)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 合并铁过载患者推荐去铁治疗
逻辑表达: 推荐治疗(X, 去铁治疗, 针对铁过载) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 并发症状(X, 铁过载)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 合并肝损害患者推荐对症治疗
逻辑表达: 推荐治疗(X, 对症治疗, 针对肝损害) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 并发症状(X, 肝损害)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 严重肝损害患者可考虑人工肝或肝移植
逻辑表达: 可考虑治疗(X, 人工肝, 针对肝损害) ^ 可考虑治疗(X, 肝移植, 针对肝损害) <- 皮肤型卟啉病患者(X) ^ 并发症状(X, 肝损害) ^ 症状程度(肝损害, 严重)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:
（4）先天性红细胞生成性卟啉病（CEP）：在血红素生物合成途径中，尿卟啉原Ⅲ合成酶（UROS）催化HMB 转化为环化四吡咯尿卟啉原Ⅲ。UROS基因突变导致酶活性降低，引起尿卟啉Ⅰ及粪卟啉Ⅰ积聚，为常染色体隐性遗传。主要表现为皮肤光敏（慢性发疱性病变）和溶血性贫血。因牙齿、骨骼及尿液中含有过量的卟啉，通常呈红色或棕色，当暴露在紫外线下时可发出荧光。（5）家族性/散发性PCT：肝脏尿卟啉原脱羧酶（UROD）是血红素生物合成途径中的第5 个酶，催化尿卟啉原发生脱羧反应生成粪卟啉原。肝脏UROD 活性降低引起PCT，大量尿卟啉原和高度羧基化的卟啉在肝脏中蓄积，并出现在血浆和尿液中。PCT是最常见的人类卟啉病，通常在中年或晚年发病，患者表现为手背和其他阳光暴露区慢性水疱性皮肤损害；肝功能异常，肝活检镜下可见肝细胞内针状结晶的卟啉。肝红细胞生成性卟啉病（HEP）是家族型PCT的纯合性或复合杂合性形式，由肝脏UROD 活性显著降低所致，非常罕见，通常于儿童期发病，主要表现为慢性皮肤光敏性水疱，轻度贫血常见，可能伴有肝脾肿大。（6）HCP：线粒体酶粪卟啉原氧化酶（CPOX）是血红素生物合成途径的第6个酶，催化粪卟啉原Ⅲ氧化脱羧为原卟啉原Ⅸ，CPOX 基因的杂合突变导致酶活性缺陷引起HCP。临床表现为急性神经内脏症状和起疱性皮肤损害。（7）VP：由原卟啉原氧化酶（PPOX）基因杂合突变导致的常染色体显性遗传病。PPOX基因编码血红素生物合成途径中的第7个酶，将原卟啉原Ⅸ氧化成原卟啉Ⅸ。酶活性降低导致原卟啉原Ⅸ蓄积于肝细胞内。以光暴露区皮肤慢性起疱性皮损和（或）急性神经内脏损害为特征。（8）EPP：亚铁螯合酶（FECH）在血红素形成的最终阶段将铁插入原卟啉Ⅸ环，FECH 酶缺乏导致EPP，为常染色体显性遗传［5］。光暴露后皮肤疼痛和灼热感是EPP的主要症状。

【规则 1】
规则名: 先天性红细胞生成性卟啉病_CEP_致病逻辑
逻辑表达: 患病(X, 先天性红细胞生成性卟啉病) <- 致病基因突变(X, UROS基因) ^ 导致(X, 尿卟啉原Ⅲ合成酶活性降低) ^ 引起(X, 尿卟啉Ⅰ及粪卟啉Ⅰ积聚) ^ 表现为(X, 皮肤光敏) ^ 表现为(X, 溶血性贫血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 家族性PCT_致病与皮肤表现逻辑
逻辑表达: 患病(X, 迟发性皮肤卟啉病) ^ 发病时期(X, 中晚年) <- 致病因素(X, 肝脏尿卟啉原脱羧酶活性降低) ^ 引起(X, 尿卟啉原及高度羧基化卟啉肝脏蓄积) ^ 出现在(X, 血浆和尿液) ^ 表现为(X, 手背及阳光暴露区慢性水疱性皮肤损害)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 肝红细胞生成性卟啉病_HEP_致病与临床表现逻辑
逻辑表达: 患病(X, 肝红细胞生成性卟啉病) ^ 发病时期(X, 儿童期) ^ 疾病罕见性(X, 非常罕见) <- 遗传形式(X, 家族型PCT纯合或复合杂合) ^ 致病因素(X, 肝脏尿卟啉原脱羧酶活性显著降低) ^ 表现为(X, 慢性皮肤光敏性水疱) ^ 并发症状(X, 轻度贫血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 遗传性粪卟啉病_HCP_致病与临床表现逻辑
逻辑表达: 患病(X, 遗传性粪卟啉病) <- 致病基因突变(X, CPOX基因) ^ 遗传方式(X, 杂合突变) ^ 导致(X, 粪卟啉原氧化酶活性缺陷) ^ 表现为(X, 急性神经内脏症状) ^ 表现为(X, 起疱性皮肤损害)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 变异性卟啉病_VP_致病与皮肤表现逻辑
逻辑表达: 患病(X, 变异性卟啉病) ^ 表现为(X, 光暴露区皮肤慢性起疱性皮损) <- 致病基因突变(X, PPOX基因) ^ 遗传方式(X, 常染色体显性遗传) ^ 导致(X, 原卟啉原氧化酶活性降低) ^ 引起(X, 原卟啉原Ⅸ肝细胞内蓄积)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 变异性卟啉病_VP_致病与神经内脏表现逻辑
逻辑表达: 患病(X, 变异性卟啉病) ^ 表现为(X, 急性神经内脏损害) <- 致病基因突变(X, PPOX基因) ^ 遗传方式(X, 常染色体显性遗传) ^ 导致(X, 原卟啉原氧化酶活性降低) ^ 引起(X, 原卟啉原Ⅸ肝细胞内蓄积)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 红细胞生成性原卟啉病_EPP_致病与主要症状逻辑
逻辑表达: 患病(X, 红细胞生成性原卟啉病) <- 致病因素(X, 亚铁螯合酶缺乏) ^ 遗传方式(X, 常染色体显性遗传) ^ 表现为(X, 光暴露后皮肤疼痛) ^ 表现为(X, 光暴露后皮肤灼热感)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:2.神经症状型卟啉病：在发作期主要以支持治疗为主，维持体液平衡和纠正电解质紊乱，特别是低钠血症和低镁血症，缓解腹痛，改善精神症状及神经症状，输注氯高铁血红素以及补充葡萄糖以抑制ALA合成酶（ALAS1）。（1）静脉输注氯高铁血红素治疗：急性卟啉病发作的首选治疗，抑制ALAS1减少血红素前体及其副产物的累积，快速降低血浆和尿液PBG 和ALA。及时给药通常能在4~5 d 内迅速缓解发作。给药方案是使用25% 人白蛋白复溶，中心静脉导管给予3~4 mg/kg，1 次/d，连用4 d。如果在4 d 内未观察到完全缓解，可延长治疗时间。可安全用于妊娠期。多次治疗后可能发生铁过载。某些患者一周使用1 次或2 次氯高铁血红素能有效预防频繁的非周期性卟啉病发作。（2）碳水化合物负荷治疗：若不能获得血红素，则应给予葡萄糖进行碳水化合物负荷治疗。葡萄糖和其他碳水化合物可减少过氧化物酶体增殖物活化受体γ共激活因子1α（PGC1⁃α），介导肝脏ALAS1下调，减少卟啉前体的排泄。口服或静脉给予葡萄糖，剂量为300~400 g/d。低钠血症为AIP 常见临床表现，需注意静脉给予葡萄糖时可能导致总液体摄入量增加，进一步加重低钠血症。（3）疼痛控制：治疗轻度疼痛可采用对乙酰氨基酚，严重疼痛需采用阿片类镇痛药，例如吗啡、氢吗啡酮或芬太尼。哌替啶有引起癫痫发作的风险，不推荐使用。（4）对症治疗用药：恶心和呕吐的患者可使用止吐药（如氯丙嗪、昂丹司琼，但禁忌使用甲氧氯普胺），静脉补充液体和碳水化合物。可使用低剂量的短效苯二氮䓬类药物（如阿普唑仑）治疗焦虑和失眠。急性癫痫发作持续2 min 以上，可以给予苯二氮䓬类药物（如力月西或地西泮）或左乙拉西坦（开浦兰）。自主神经系统受损引起的心动过速和高血压，可用β 肾上腺素能阻滞剂（如酒石酸美托洛尔、盐酸普萘洛尔）控制。

【规则 1】
规则名: 神经症状型卟啉病发作期首选氯高铁血红素治疗
逻辑表达: 治疗推荐(X, 静脉输注氯高铁血红素, 首选) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 治疗目标(静脉输注氯高铁血红素, 抑制ALAS1) ^ 治疗时效(静脉输注氯高铁血红素, 4-5天迅速缓解)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 妊娠期神经症状型卟啉病发作安全使用氯高铁血红素
逻辑表达: 用药安全性(X, 静脉输注氯高铁血红素, 安全) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 生理状态(X, 妊娠期) ^ 治疗推荐(X, 静脉输注氯高铁血红素, 首选)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 无法获得血红素时的发作期碳水化合物负荷替代治疗
逻辑表达: 替代治疗(X, 碳水化合物负荷治疗, 针对无法获得血红素) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ ¬资源可用性(X, 氯高铁血红素) ^ 治疗机制(碳水化合物负荷治疗, 下调肝脏ALAS1)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: AIP患者静脉葡萄糖治疗需警示低钠血症风险
逻辑表达: 治疗风险警示(X, 静脉给予葡萄糖, 加重低钠血症) <- 患病亚型(X, 急性间歇性卟啉病) ^ 并发症状(X, 低钠血症) ^ 接受治疗(X, 静脉给予葡萄糖) ^ 治疗机制(静脉给予葡萄糖, 增加总液体摄入量)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 卟啉病发作期轻度疼痛的对乙酰氨基酚治疗
逻辑表达: 对症用药推荐(X, 对乙酰氨基酚, 针对轻度疼痛) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 症状表现(X, Y) ^ 症状类型(Y, 疼痛) ^ 症状程度(Y, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 疼痛症状

【规则 6】
规则名: 卟啉病发作期严重疼痛的阿片类镇痛药治疗
逻辑表达: 对症用药推荐(X, 阿片类镇痛药, 针对严重疼痛) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 症状表现(X, Y) ^ 症状类型(Y, 疼痛) ^ 症状程度(Y, 严重)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 疼痛症状

【规则 7】
规则名: 卟啉病发作期疼痛禁用哌替啶
逻辑表达: 用药禁忌(X, 哌替啶, 禁止) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 症状表现(X, Y) ^ 症状类型(Y, 疼痛) ^ 药物风险(哌替啶, 引起癫痫发作)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 疼痛症状

【规则 8】
规则名: 发作期恶心呕吐症状的氯丙嗪止吐治疗
逻辑表达: 对症用药推荐(X, 氯丙嗪, 针对恶心呕吐) <- 患病(X, 神经症状型卟啉病) ^ 疾病阶段(X, 急性发作期) ^ 症状表现(X, Y) ^ 症状类型(Y,

---


【原始长篇章】:4.组织活检：（1）皮肤活检：皮肤活检不能用于确诊卟啉病，但有助于与其他光敏性或大疱性皮肤病鉴别。显微镜下可见表皮内“毛虫小体”，部分发疱性卟啉症可见表皮下乏炎症性裂隙性大疱形成。PAS 染色可见血管周围嗜伊红物质沉积。（2）肝脏活检：如果出现肝功能异常，应该评估并治疗引起肝病的其他原因。

【规则 1】
规则名: 皮肤活检的鉴别诊断作用与常见镜下表现
逻辑表达: 具有病理表现(X, 毛虫小体) ^ 具有染色特征(X, PAS血管周围沉积) ^ 用于鉴别诊断(X, 其他光敏性皮肤病) ^ 用于鉴别诊断(X, 其他大疱性皮肤病) <- 皮肤活检样本(X) ^ ¬用于确诊(X, 卟啉病)
变量映射:
  - X: 皮肤活检样本

【规则 2】
规则名: 发疱性卟啉症患者的皮肤活检特殊表现
逻辑表达: 可见病理表现(X, 表皮下乏炎症性裂隙性大疱) <- 皮肤活检样本(X) ^ 所属患者(X, Y) ^ 患病(Y, 卟啉症) ^ 疾病亚型(Y, 发疱性)
变量映射:
  - X: 皮肤活检样本
  - Y: 患者

【规则 3】
规则名: 肝功能异常患者的肝脏活检评估要求
逻辑表达: 需评估病因(Z, 其他肝病) ^ 需采取行动(Z, 治疗其他肝病) <- 肝脏活检样本(Z) ^ 所属患者(Z, Y) ^ 出现症状(Y, 肝功能异常)
变量映射:
  - Y: 患者
  - Z: 肝脏活检样本

---


【原始长篇章】:FECH 缺乏影响骨髓红细胞前体细胞（有核红细胞和网织红细胞）中血红素的合成和锌原卟啉的形成，原卟啉在红细胞和血浆中积聚，引起烧灼感、偶伴疼痛性、非发疱性光敏反应，日晒后急性发病。原卟啉大量聚集在肝脏，可导致肝细胞和胆管细胞损伤，甚至出现严重肝功能衰竭。

【规则 1】
规则名: EPP导致急性非发疱性皮肤光敏的机制
逻辑表达: 主要症状(X, 急性非发疱性皮肤光敏) <- 疾病类型(X, EPP) ^ 酶缺乏(X, FECH) ^ 物质积聚(X, 原卟啉Ⅸ, 红细胞) ^ 物质积聚(X, 原卟啉Ⅸ, 血浆)
变量映射: 
  - X: EPP发病状态

【规则 2】
规则名: EPP导致肝细胞和胆管细胞损伤的机制
逻辑表达: 肝细胞损伤(X) ^ 胆管细胞损伤(X) <- 疾病类型(X, EPP) ^ 酶缺乏(X, FECH) ^ 物质积聚(X, 原卟啉Ⅸ, 肝脏)
变量映射: 
  - X: EPP发病状态

---


【原始长篇章】:尿卟啉测定：急性卟啉病发作时尿卟啉增加。EPP 和XLPP 的尿卟啉水平不升高，因为原卟啉仅通过肝脏排泄，其尿PBG和ALA也正常，如果不检测红细胞原卟啉，可能导致诊断延误。尿卟啉升高也可见于非卟啉病，如肝病、铅中毒、饮酒、其他药物摄入或毒素所致。

【规则 1】
规则名: 依赖尿卟啉测定导致EPP或XLPP诊断延误风险
逻辑表达: 风险(X, 诊断延误, 高) <- 疾病类型(X, EPP) ^ 生化指标(X, 尿卟啉水平, 正常) ^ 诊断方法(Y, 尿卟啉测定, 依赖) ^ 应用诊断(Y, X) ^ ¬检测项目(X, 红细胞原卟啉)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 诊断方法

【规则 2】
规则名: 依赖尿卟啉测定导致XLPP诊断延误风险
逻辑表达: 风险(X, 诊断延误, 高) <- 疾病类型(X, XLPP) ^ 生化指标(X, 尿卟啉水平, 正常) ^ 诊断方法(Y, 尿卟啉测定, 依赖) ^ 应用诊断(Y, X) ^ ¬检测项目(X, 红细胞原卟啉)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 诊断方法

【规则 3】
规则名: 非卟啉病因致尿卟啉升高可能误诊为卟啉病
逻辑表达: 诊断风险(X, 误诊为卟啉病) <- 疾病类型(X, 非卟啉病) ^ 并发疾病(X, 肝病) ^ 生化指标(X, 尿卟啉水平, 升高) ^ 诊断方法(Z, 尿卟啉测定, 依赖) ^ 应用诊断(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断方法

【规则 4】
规则名: 铅中毒致尿卟啉升高可能误诊为卟啉病
逻辑表达: 诊断风险(X, 误诊为卟啉病) <- 疾病类型(X, 非卟啉病) ^ 病因(X, 铅中毒) ^ 生化指标(X, 尿卟啉水平, 升高) ^ 诊断方法(Z, 尿卟啉测定, 依赖) ^ 应用诊断(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断方法

---


【原始长篇章】:有溶血者行脾切除术可减轻症状。疼痛时可用镇痛药，包括对乙酰氨基酚、阿司匹林或阿片类镇痛药。由于避免日光，患者应该常规补充维生素D。避免可能诱发或加重病情的因素，如烟草、酒精、铁剂、雌激素等。合并铁过载者可以放血或去铁治疗，合并肝损害者对症治疗，严重者可以行人工肝或肝移植［14⁃15］。异基因造血干细胞移植可能是红细胞生成性卟啉病唯表2卟啉病生化指标特点卟啉病类型急性肝卟啉病ALA脱水酶卟啉病（ADP）急性间歇性卟啉病（AIP）遗传性粪卟啉病（HCP）混合性卟啉病（VP）慢性肝卟啉病迟发性皮肤卟啉病（PCT）红细胞生成性卟啉病先天性红细胞生成性卟啉病（CEP）红细胞生成性原卟啉病（EPP)X⁃连锁原卟啉病（XLPP)尿中卟啉类型ALA,粪卟啉ⅢALA,PBG,尿卟啉ⅢALA,PBG,粪卟啉ⅢALA,PBG,粪卟啉Ⅲ尿卟啉Ⅲ,庚羧基卟啉尿卟啉Ⅰ，粪卟啉Ⅰ//粪中卟啉类型//粪卟啉Ⅲ原卟啉>粪卟啉Ⅲ异粪卟啉,庚羧基卟啉粪卟啉Ⅰ原卟啉Ⅸ原卟啉Ⅸ红细胞内卟啉类型锌原卟啉Ⅸ////尿卟啉Ⅰ,粪卟啉Ⅰ游离原卟啉Ⅸ锌原卟啉Ⅸ注：“/”表示无卟啉类物质增多；ALA：氨基乙酰丙酸；PBG：卟胆原··1054中华医学杂志2020 年4月14日第100 卷第14期Natl Med J China，April 14, 2020, Vol. 100, No. 14一的治愈性治疗方法，严重儿童患者可考虑采用该治疗方法。如有严重肝损，也可考虑造血干细胞移植治疗，移植指征：老年患者肝移植术后移植肝复发；年轻患者肝移植术后；无晚期肝纤维化的进展性肝病年轻患者；无晚期肝纤维化的肝功能衰竭可逆转的患者。可采用的药物治疗：（1）β⁃胡萝卜素：通过抑制氧自由基，可减轻EPP 和XLPP 患者的急性光敏性反应，但对VP 等慢性起疱性皮肤卟啉病几乎没有益处。成人口服剂量为30~300 mg/d，儿童剂量是30~150 mg/d。（2）阿法诺肽：α促黑素细胞激素的合成类似物，通过增加黑色素生成并减少自由基形成和细胞因子生成，增加皮肤色素沉着，增加EPP 和XLPP 患者对日光的耐受，但不影响卟啉的生成。通常在夏季应用，每隔一个月皮下注射阿法诺肽16 mg 控释植入剂。

【规则 1】
规则名: 卟啉病患者疼痛症状镇痛治疗_对乙酰氨基酚
逻辑表达: 用药治疗(X, 对乙酰氨基酚, 针对症状) <- 患者(X) ^ 患病(X, 卟啉病) ^ 存在症状(X, 疼痛) ^ 镇痛药(对乙酰氨基酚)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 卟啉病患者疼痛症状镇痛治疗_阿司匹林
逻辑表达: 用药治疗(X, 阿司匹林, 针对症状) <- 患者(X) ^ 患病(X, 卟啉病) ^ 存在症状(X, 疼痛) ^ 镇痛药(阿司匹林)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 卟啉病患者疼痛症状镇痛治疗_阿片类
逻辑表达: 用药治疗(X, 阿片类镇痛药, 针对症状) <- 患者(X) ^ 患病(X, 卟啉病) ^ 存在症状(X, 疼痛) ^ 镇痛药(阿片类镇痛药)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 避免日光卟啉病患者常规补充维生素D
逻辑表达: 补充建议(X, 维生素D, 常规) <- 患者(X) ^ 患病(X, 卟啉病) ^ 采取行为(X, 避免日光)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: β胡萝卜素减轻EPP患者光敏反应
逻辑表达: 用药治疗(X, β胡萝卜素, 减轻光敏) <- 患者(X) ^ 患病(X, EPP) ^ 存在症状(X, 急性光敏性反应) ^ ¬患病(X, VP)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: β胡萝卜素减轻XLPP患者光敏反应
逻辑表达: 用药治疗(X, β胡萝卜素, 减轻光敏) <- 患者(X) ^ 患病(X, XLPP) ^ 存在症状(X, 急性光敏性反应) ^ ¬患病(X, VP)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: β胡萝卜素对VP患者慢性起疱性皮肤卟啉病无益
逻辑表达: 治疗无益(X, β胡萝卜素, 针对疾病) <- 患者(X) ^ 患病(X, VP) ^ 疾病类型(VP, 慢性起疱性皮肤卟啉病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 阿法诺肽增加EPP患者日光耐受且不影响卟啉生成
逻辑表达: 用药治疗(X, 阿法诺肽, 增加日光耐受) <- 患者(X) ^ 患病(X, EPP) ^ 存在症状(X, 日光不耐受) ^ 不影响过程(阿法诺肽, 卟啉生成)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 阿法诺肽增加XLPP患者日光耐受且不影响卟啉生成
逻辑表达: 用药治疗(X, 阿法诺肽, 增加日光耐受) <- 患者(X) ^ 患病(X, XLPP) ^ 存在症状(X, 日光不耐受) ^ 不影响过程(阿法诺肽, 卟啉生成)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 溶血卟啉病患者脾切除术可减轻症状
逻辑表达: 手术治疗(X, 脾切除术, 减轻症状) <- 患者(X) ^ 患病(X, 卟啉病) ^ 存在症状(X, 溶血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 严重儿童红细胞生成性卟啉病患者可采用治愈性造血干细胞移植
逻辑表达: 采用治疗(X, 异基因造血干细胞移植, 治愈性) <- 患者(X) ^ 患病(X, 红细胞生成性卟啉病) ^ 严重程度(X, 严重) ^ 年龄分组(X, 儿童)
变量映射:
  - X: 患者

---

