【原始长篇章】:然后就谈到了疗程的问题。指南专门提出抗生素的作用是用来杀菌的，没有促进创面愈合和预防创面再次感染的作用。换言之，抗生素不能用到创面愈合的最后一天。创面若已经没有感染，即使还未愈合，也需要停用抗生素。轻度软组织感染抗生素使用疗程一般在1~2 周；但是如果2 周末创面感染还仅仅较前减轻，仍存在感染表现，或者患者合并有严重的周围血管病变，就可以延长用至3~4 周；如果4 周末还是存在感染的表现，这时候就需要对患者整体和创面进行重新的评估。所以虽然推荐了疗程，但是需要结合临床实际，不是搞一刀切。至于经验抗生素的使用，还是分成两个部分，如果是新发的，没有接受过抗生素治疗，那么轻度感染患者主要致病菌还是考虑革兰阳性球菌。对于热带/ 亚热带患者，已经用过抗生素治疗几周的，有严重下肢缺血的，中到重度感染患者，经验性抗生素就需要覆盖革兰阳性菌、革兰阴性菌和一些专性厌氧菌。抗生素治疗是否显效一定是结合临床效果和药敏结果综合判断。20 条给出了一个重要的时间点，就是如果患者存在重度感染，中度感染合并有广泛的坏疽、坏死性感染、深部脓腔（筋膜下）或腔室筋膜综合征或严重的下肢缺血的时候，一定要请外科（根据需要请创面外科、骨科、血管外科医生）紧急会诊。这是非常重要的，糖尿病足感染的治疗一定是内外科结合的多学科治疗。第21 条到25 条又集中讲了糖尿病足骨髓炎的治疗。根据最新文献结果，如果是简单的前足骨髓炎，没有外科治疗的指征，推荐单纯使用抗生素治疗。如果糖尿病足骨髓炎合并了软组织感染，则需要评估是否需要外科处理，且外科处理以后需要密切随访抗生素和后续的外科处理。治疗骨髓炎时，要选择骨渗透性好的抗生素，比如克林霉素、各种β 内酰胺酶抑制剂和氟喹诺酮类。对于慢性骨髓炎，一些口服抗生素的效果不逊于静脉抗生素，提示此类患者可以门诊治疗。骨髓炎的疗程推荐一般不超过6 周，如果治疗2~4 周感染没有得到明显改善，需要进行骨培养、必要的外科手术或更换抗生素。如果所有的骨质被切除同时没有软组织感染，那么抗生素使用一般不超过1 周。骨髓炎治疗起需采用静脉滴注抗生素，然后可以转换为口服抗生素维持。

【规则 1】
规则名: 轻度软组织感染疗程延长指征_2周末感染仅减轻
逻辑表达: 推荐疗程方案(Z, 3至4周) <- 糖尿病患者(X) ^ 创面感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 轻度软组织感染) ^ 治疗持续时间(Z, 2周) ^ 治疗后状态(Y, 感染表现减轻但仍存在) ^ 治疗方案(Z, 抗生素治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创面感染
  - Z: 疗程方案

【规则 2】
规则名: 轻度软组织感染疗程延长指征_合并严重周围血管病变
逻辑表达: 推荐疗程方案(Z, 3至4周) <- 糖尿病患者(X) ^ 创面感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 轻度软组织感染) ^ 治疗持续时间(Z, 2周) ^ 合并症(X, 严重周围血管病变) ^ 治疗方案(Z, 抗生素治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创面感染
  - Z: 疗程方案

【规则 3】
规则名: 轻度软组织感染疗程4周末仍需重新评估指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 重新整体评估) <- 糖尿病患者(X) ^ 创面感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 轻度软组织感染) ^ 治疗持续时间(Z, 4周) ^ 治疗后状态(Y, 存在感染表现) ^ 治疗方案(Z, 抗生素治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创面感染
  - Z: 疗程方案
  - W: 医疗行为

【规则 4】
规则名: 新发未治轻度感染经验抗生素覆盖目标_革兰阳性球菌
逻辑表达: 经验性抗生素覆盖目标(Z, 革兰阳性球菌) <- 糖尿病患者(X) ^ 创面感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染状态(Y, 新发) ^ 既往治疗(Y, 未接受抗生素) ^ 感染严重度(Y, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创面感染
  - Z: 抗生素方案

【规则 5】
规则名: 已治合并重症感染经验抗生素广谱覆盖目标
逻辑表达: 经验性抗生素覆盖目标(Z, 广谱覆盖) <- 糖尿病患者(X) ^ 创面感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 地理因素(X, 热带或亚热带) ^ 既往治疗(Y, 已用抗生素数周) ^ 合并症(X, 严重下肢缺血) ^ 感染严重度(Y, 中到重度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 创面感染
  - Z: 抗生素方案

【规则 6】
规则名: 重度糖尿病足感染紧急会诊指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 紧急多学科会诊) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 重度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部感染
  - W: 医疗行为

【规则 7】
规则名: 中度糖尿病足感染合并广泛坏疽紧急会诊指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 紧急多学科会诊) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 中度) ^ 并发症(Y, 广泛坏疽)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部感染
  - W: 医疗行为

【规则 8】
规则名: 中度糖尿病足感染合并坏死性感染紧急会诊指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 紧急多学科会诊) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 中度) ^ 并发症(Y, 坏死性感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部感染
  - W: 医疗行为

【规则 9】
规则名: 中度糖尿病足感染合并深部脓腔紧急会诊指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 紧急多学科会诊) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 中度) ^ 并发症(Y, 深部脓腔或筋膜下)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部感染
  - W: 医疗行为

【规则 10】
规则名: 中度糖尿病足感染合并腔室筋膜综合征紧急会诊指征
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 紧急多学科会诊) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 感染严重度(Y, 中度) ^ 并发症(Y, 腔室筋膜综合征)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部感染
  - W: 医疗行为

【规则 11】
规则名: 简单前足骨髓炎无外科指征的单纯抗生素治疗推荐
逻辑表达: 治疗方案推荐(Z, 单纯抗生素治疗) <- 糖尿病患者(X) ^ 骨髓炎(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 病变部位(Y, 前足) ^ 病情复杂性(Y, 简单) ^ ¬存在指征(Y, 外科治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 骨髓炎病灶
  - Z: 治疗方案

【规则 12】
规则名: 糖尿病足骨髓炎合并软组织感染的外科评估与随访要求
逻辑表达: 治疗管理要求(W, 评估并密切随访) <- 糖尿病患者(X) ^ 骨髓炎(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 并发感染(Y, 软组织感染) ^ 医疗行为(W, 外科处理评估与后续随访)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 骨髓炎病灶
  - W: 治疗管理

【规则 13】
规则名: 骨髓炎抗生素选择需考虑骨渗透性
逻辑表达: 抗生素选择标准(Z, 骨渗透性好) <- 骨髓炎(Y) ^ 治疗方案(Z, 抗生素治疗) ^ 药物类别(Z, 克林霉素或β内酰胺酶抑制剂或氟喹诺酮类)
变量映射:
  - Y: 骨髓炎病灶
  - Z: 抗生素方案

【规则 14】
规则名: 慢性骨髓炎口服抗生素有效提示门诊治疗可行性
逻辑表达: 治疗场所建议(S, 门诊治疗) <- 糖尿病患者(X) ^ 骨髓炎(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 病程类型(Y, 慢性) ^ 给药途径(Z, 口服) ^ 疗效对比(Z, 不逊于静脉给药)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 骨髓炎病灶
  - Z: 抗生素方案
  - S: 治疗场所

【规则 15】
规则名: 骨髓炎标准疗程上限推荐
逻辑表达: 推荐疗程上限(Z, 不超过6周) <- 骨髓炎(Y) ^ 治疗方案(Z, 抗生素治疗)
变量映射:
  - Y: 骨髓炎病灶
  - Z: 疗程方案

【规则 16】
规则名: 骨髓炎治疗2至4周无改善的后续措施
逻辑表达: 医疗行为指示(W, 进行进一步干预) <- 骨髓炎(Y) ^ 治疗持续时间(Z, 2至4周) ^ 治疗效果(Y, 感染未明显改善) ^ 后续措施(W, 骨培养或必要外科手术或更换抗生素)
变量映射:
  - Y: 骨髓炎病灶
  - Z: 疗程方案
  - W: 医疗行为

【规则

---


【原始长篇章】:糖尿病足预防指南提出5项预防的基石：识别高危足，常规检查高危足，教育糖尿病患者、家属及陪护人员，确保穿合适的鞋袜，治疗溃疡的危险因素。

【规则 1】
规则名: 糖尿病足预防的综合基石措施
逻辑表达: 执行预防措施(整体方案， 糖尿病足， 综合) <- 糖尿病患者(X) ^ 高危足(Y) ^ 所属患者(Y， X) ^ 采取措施(医疗团队， 识别， Y) ^ 采取措施(医疗团队， 常规检查， Y) ^ 关联人员(Z， X) ^ 角色类型(Z， 家属或陪护) ^ 采取教育措施(医疗团队， Z， 必要) ^ 鞋袜(W) ^ 用于部位(W， Y) ^ 属性特征(W， 合适) ^ 溃疡危险因素(T) ^ 关联于(T， Y) ^ 采取治疗措施(医疗团队， T， 必要)
变量映射:
  - X: 糖尿病患者
  - Y: 高危足
  - Z: 家属或陪护人员
  - W: 鞋袜
  - T: 溃疡危险因素

---


【原始长篇章】:骨髓炎的疗程推荐一般不超过6 周，如果治疗2~4 周感染没有得到明显改善，需要进行骨培养、必要的外科手术或更换抗生素。如果所有的骨质被切除同时没有软组织感染，那么抗生素使用一般不超过1 周。骨髓炎治疗起需采用静脉滴注抗生素，然后可以转换为口服抗生素维持。这次专门提到了如果进行了外科骨的截除，最好把剩余残端骨组织送细菌培养和病理来确定残留的骨质是否还存在感染，如果还是存在，需要用足6 周抗生素。第26 条谈到高压氧治疗或创面局部氧治疗，由于证据不足，这些方法不作为常规治疗糖尿病足感染的推荐方法。最后1 条不推荐局部使用集落刺激因子，因为它本身抗感染临床证据不足；不常规使用局部的抗微生物药物、银离子产品、蜂蜜、噬菌体或负压吸引治疗，因为其主要发挥的是促进愈合作用，其抗菌作用的研究相对较少，且试验设计往往存在很多缺陷。 附糖尿病足感染指南推荐要点：1. a)诊断糖尿病足软组织感染要以临床为准，基于全身或局部的炎症表现（推荐强度：强，证据级别：低）b) 用美国感染病学会或国际糖尿病足工作组的感染严重度分级表进行评估。（强，中）2. 所有重度感染，部分复杂中度感染的糖尿病足患者需要住院治疗。（强，低）3. 如果糖尿病患者的足部感染临床表现不典型，可以考虑血清炎症标志物，如C 反应蛋白，红细胞沉降率及降钙素原，帮助诊断。（弱，低）4. 我们不推荐电子足部皮温测定和定量微生物分析用于糖尿病足感染的诊断。（弱，低）5. 如果患者怀疑有糖尿病足骨髓炎，我们推荐联合使用探针探及骨质试验、红细胞沉降率（或C 反应蛋白和/ 或降钙素原）、X 线平片作为一线的诊断方法。（强，中）6. a) 临床表现、实验室结果和X 线结果提示骨髓炎，那就不需要再用高级的影像学方法去确诊。（强，低）b) 如果这些检查不能肯定，则推荐使用高级的影像学方法，如：磁共振、18F-FDG-PET/CT 或白细胞标记的核素骨扫描。（强，中）7. 对于怀疑有骨髓炎的糖尿病患者，如果为了明确诊断或明确病原微生物以指导治疗，可以进行骨组织活检（包括经皮穿刺或术中取材）进行细菌培养和组织病理学检查。（强，低）8. a) 所有临床上感染的创面都要正确的取材进行培养以确定病原微生物。（强，低）b) 对于软组织感染，获取来源于溃疡的组织进行培养。
【规则 1】
规则名: 骨髓炎治疗2至4周无效后需进行骨培养
逻辑表达: 需进行干预(X, 骨培养) <- 骨髓炎患者(X) ^ 接受治疗(X, 抗生素) ^ 疗程时长(X, 2至4周) ^ 疗效评估(X, 感染未明显改善)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 骨髓炎治疗2至4周无效后需进行必要外科手术
逻辑表达: 需进行干预(X, 必要外科手术) <- 骨髓炎患者(X) ^ 接受治疗(X, 抗生素) ^ 疗程时长(X, 2至4周) ^ 疗效评估(X, 感染未明显改善)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 骨髓炎治疗2至4周无效后需更换抗生素
逻辑表达: 需进行干预(X, 更换抗生素) <- 骨髓炎患者(X) ^ 接受治疗(X, 抗生素) ^ 疗程时长(X, 2至4周) ^ 疗效评估(X, 感染未明显改善)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 骨髓炎骨质全切且无软组织感染时抗生素疗程限制
逻辑表达: 疗程推荐(X, 抗生素, 不超过1周) <- 骨髓炎患者(X) ^ 接受手术(X, 骨质全切除) ^ 术后状态(X, 无软组织感染)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 骨髓炎外科截骨后残端培养阳性需足疗程抗生素
逻辑表达: 疗程推荐(X, 抗生素, 需用足6周) <- 骨髓炎患者(X) ^ 接受手术(X, 骨截除) ^ 术后送检(残端骨组织, 细菌培养和病理) ^ 检查结果(残端骨组织, 存在感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - 残端骨组织: 骨组织样本

【规则 6】
规则名: 骨髓炎标准治疗方案为先静脉后口服
逻辑表达: 治疗方案(X, 先静脉后口服) <- 骨髓炎患者(X) ^ 治疗阶段(X, 初始治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 不常规推荐高压氧治疗糖尿病足感染
逻辑表达: 治疗不推荐(糖尿病足感染, 高压氧治疗, 常规) <- 证据等级(高压氧治疗糖尿病足感染, 不足)
变量映射:
  - 糖尿病足感染: 疾病类型

【规则 8】
规则名: 不常规推荐创面局部氧治疗糖尿病足感染
逻辑表达: 治疗不推荐(糖尿病足感染, 创面局部氧治疗, 常规) <- 证据等级(创面局部氧治疗糖尿病足感染, 不足)
变量映射:
  - 糖尿病足感染: 疾病类型

【规则 9】
规则名: 不推荐局部使用集落刺激因子治疗糖尿病足感染
逻辑表达: 用药不推荐(糖尿病足感染创面, 集落刺激因子, 局部) <- 证据等级(集落刺激因子抗感染, 临床证据不足)
变量映射:
  - 糖尿病足感染创面: 创面

【规则 10】
规则名: 不常规使用局部抗微生物药物治疗糖尿病足感染
逻辑表达: 用药不推荐(糖尿病足感染创面, 局部抗微生物药物, 常规) <- 作用机制(局部抗微生物药物, 主要促进愈合) ^ 研究状况(其抗菌作用, 研究较少且试验设计有缺陷)
变量映射:
  - 糖尿病足感染创面: 创面

【规则 11】
规则名: 不常规使用银离子产品治疗糖尿病足感染
逻辑表达: 用药不推荐(糖尿病足感染创面, 银离子产品, 常规) <- 作用机制(银离子产品, 主要促进愈合) ^ 研究状况(其抗菌作用, 研究较少且试验设计有缺陷)
变量映射:
  - 糖尿病足感染创面: 创面

【规则 12】
规则名: 诊断糖尿病足软组织感染需基于全身局部炎症表现
逻辑表达: 诊断依据(糖尿病足软组织感染, 临床表现, 主要) <- 存在指征(患者, 全身炎症表现) V 存在指征(患者, 局部炎症表现)
变量映射:
  - 患者: 糖尿病患者
注：原文此处为“或”关系，为保留原始推荐逻辑强度，在诊断依据的结论部分予以体现。前提部分拆分为两条独立逻辑路径，通过变量“患者”链接。

【规则 13】
规则名: 评估糖尿病足感染需用指定分级表
逻辑表达: 评估方法(糖尿病足感染, 使用分级表, 推荐) <- 指定分级表(感染严重度分级表, 美国感染病学会) V 指定分级表(感染严重度分级表, 国际糖尿病足工作组)
变量映射:
  - 糖尿病足感染: 疾病实例
注：原文此处为“或”关系，为保留评估方法的统一性，结论合并。前提拆分为两条独立路径。

【规则 14】
规则名: 重度糖尿病足感染患者需住院治疗
逻辑表达: 治疗建议(X, 住院治疗, 需要) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(X, Y) ^ 感染严重度(Y, 重度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 感染

【规则 15】
规则名: 临床表现不典型时考虑C反应蛋白助诊糖尿病足感染
逻辑表达: 可考虑检查(X, C反应蛋白, 辅助诊断) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(X, Y) ^ 临床表现(Y, 不典型)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 感染

【规则 16】
规则名: 临床表现不典型时考虑红细胞沉降率助诊糖尿病足感染
逻辑表达: 可考虑检查(X, 红细胞沉降率, 辅助诊断) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(X, Y) ^ 临床表现(Y, 不典型)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 感染

【规则 17】
规则名: 临床表现不典型时考虑降钙素原助诊糖尿病足感染
逻辑表达: 可考虑检查(X, 降钙素原, 辅助诊断) <- 糖尿病患者(X) ^ 足部感染(X, Y) ^ 临床表现(Y, 不典型)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 感染

【规则 18】
规则名: 一线诊断糖尿病足骨髓炎推荐

---


【原始长篇章】:（强，低）10. 使用在随机对照研究中证明有效的抗生素治疗糖尿病足感染。这些药物包括：青霉素、头孢类、碳青霉烯类、甲硝唑（和其他抗生素联合）、克林霉素、利奈唑胺、达托霉素、喹诺酮类或万古霉素，不包括替加环素。（强，高）11. 抗生素的选择要依据病原微生物和药敏结果、感染的严重程度、已发表的有效抗生素的证据、副作用（包括正常菌群的破坏）、药物间相互作用，手边可用的抗生素及费用。（强，中）12. 严重感染的患者初始使用静脉抗生素，如果没有禁忌证，可以根据病情改为口服抗生素。（强，低）13. 所有轻度感染、大部分中度感染初始静脉抗生素治疗好转的患者，都可以使用口服抗生素。（弱，中）14. 我们不推荐局部使用抗微生物的药物治疗轻度足感染。（弱，中）15. a) 皮肤和软组织感染的糖尿病足抗生素疗程为1 ～2 周。（强，中）b）如果感染有改善，但是程度和范围还很大，比预期要恢复的慢，或者患者合并有严重的周围动脉疾病，可以抗生素用到3 ～4 周。（弱，低）c) 如果充分治疗4 周后感染仍然存在，据需要对患者进行重新评估或换用其他方法。（强，弱）16. 患者最近没有使用过抗生素、居住在天气比较适宜的地区、轻度感染的患者经验性抗生素一般就选用针对溶血性链球菌和金黄色葡萄球菌为主的革兰阳性球菌。（强，低）17. 对于生活在热带/ 亚热带，或既往使用过抗生素数周，有严重的下肢缺血，中度或重度感染的患者，我们推荐经验性抗生素应该覆盖革兰阳性菌和革兰阴性菌及厌氧菌。抗生素的选择要基于临床反应和细菌培养结果及药敏试验。（弱，低）18. 一般不需要常规选择针对铜绿假单胞菌的抗生素，但是如果既往使用过抗生素、生活在热带或亚热带地区，并培养出铜绿假单胞菌，则需要选择针对铜绿假单胞菌的抗生素。（弱，低）19. 对于没有临床感染症状和体征的足溃疡，不推荐使用抗生素来降低感染风险或促进溃疡愈合。

【规则 1】
规则名: 糖尿病足感染经验性抗生素选用革兰阳性菌覆盖_条件1
逻辑表达: 抗生素治疗建议(X, 针对革兰阳性球菌, 经验性) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 轻度) ^ ¬近期用药史(X, 抗生素) ^ 居住气候(X, 天气适宜地区)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 糖尿病足感染经验性抗生素选用广谱覆盖_条件1
逻辑表达: 抗生素治疗建议(X, 广谱覆盖阳性菌阴性菌及厌氧菌, 经验性) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ (感染程度(X, 中度) V 感染程度(X, 重度)) ^ 既往用药史(X, 抗生素数周) ^ 严重并发症(X, 下肢缺血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 糖尿病足感染经验性抗生素选用广谱覆盖_条件2
逻辑表达: 抗生素治疗建议(X, 广谱覆盖阳性菌阴性菌及厌氧菌, 经验性) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ (感染程度(X, 中度) V 感染程度(X, 重度)) ^ 居住地区(X, 热带) ^ 严重并发症(X, 下肢缺血)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 严重糖尿病足感染初始静脉给药指征
逻辑表达: 给药途径(X, 静脉, 初始) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 严重)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 糖尿病足感染静脉转口服给药指征_严重感染好转
逻辑表达: 给药途径(X, 口服, 后续) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 严重) ^ 给药途径(X, 静脉, 初始) ^ 临床状态(X, 好转) ^ ¬存在禁忌症(X, 口服抗生素)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 糖尿病足感染口服给药指征_轻度感染
逻辑表达: 给药途径(X, 口服, 初始) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 糖尿病足感染口服给药指征_中度感染静脉后好转
逻辑表达: 给药途径(X, 口服, 后续) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 中度) ^ 给药途径(X, 静脉, 初始) ^ 临床状态(X, 好转)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 不推荐局部抗生素治疗轻度足感染
逻辑表达: ¬治疗推荐(X, 局部抗生素, 针对轻度感染) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染程度(X, 轻度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 皮肤软组织糖尿病足感染标准疗程
逻辑表达: 疗程建议(X, 1至2周, 标准) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 感染类型(X, 皮肤软组织感染)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 糖尿病足感染疗程延长至3至4周_指征1
逻辑表达: 疗程建议(X, 3至4周, 延长) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 临床响应(X, 有改善但不充分) ^ 病灶状态(X, 范围很大恢复慢) ^ 严重并发症(X, 周围动脉疾病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 糖尿病足感染疗程延长至3至4周_指征2
逻辑表达: 疗程建议(X, 3至4周, 延长) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 临床响应(X, 有改善但不充分) ^ 严重并发症(X, 周围动脉疾病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 糖尿病足感染4周后无效需重新评估
逻辑表达: 医疗行为建议(X, 重新评估或换方法, 必要) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 治疗时长(X, 4周) ^ ¬临床响应(X, 感染消除)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 需要选用针对铜绿假单胞菌抗生素的条件
逻辑表达: 抗生素治疗建议(X, 针对铜绿假单胞菌, 目标性) <- 糖尿病足感染患者(X) ^ 既往用药史(X, 抗生素) ^ 居住地区(X, 热带) ^ 培养结果(X, 铜绿假单胞菌)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 不推荐对无感染体征的足溃疡使用抗生素
逻辑表达: ¬抗生素治疗建议(X, 任意抗生素, 预防或促愈合) <- 糖尿病足溃疡患者(X) ^ ¬存在症状体征(X, 临床感染)
变量映射:
  - X: 患者

---

