【原始长篇章】:
结果解释时需在排除假阳性和假阴性反应基础上再进行相关性分析。1. 假阳性反应：分析结果时首先要排除假阳性反应。假阳性反应主要见于［2，4］：①被测试物为刺激性物质或者浓度过高导致刺激反应；②相邻测试变应原出现真阳性反应较多，诱发临近皮肤部位出现刺激反应，又称“怒背综合征”；③特应性个体接触金属物质如镍、铜、砷和氯化钴等导致小脓疱形成；④同一个被测试芯室有多种变应原时，可能会导致假阳性反应。2. 假阴性反应：阴性结果只能说明患者对当前所测的变应原无接触过敏。由于目前用于检测的变应原数量有限，全阴性结果尚不能完全排除变应性接触性皮炎。斑贴试验发生假阴性反应还存在以下因素：①斑贴试验的体系，如选择的检测类型、变应原的来源、测试变应原的浓度和使用媒介、变应原在媒介中的分布等；②检测过程，如变应原使用量、变应原测试顺序错误、判读时间、不同测试部位按压力度、测试器局部或者全部脱落、不同判读者对于测试结果的判断差异等；③受试者因素，不同部位的反应能力差异、生理周期变化、使用药物、日晒、皮炎发作以及皮肤部位延迟反应等［4］。3. 相关性分析：确定变应原与现有皮肤病的关系非常重要。出现阳性结果的变应原可以是现有皮肤病的病因或加重因素，也可能是既往接触性皮炎的原因，而与患者的现有皮肤病无关。评价斑贴试验阳性结果反映现在或既往曾经暴露的变应原，分析其临床关联性需要结合患者的病史和体格检查做出判断。如检测阳性的变应原存在于患者使用的产品中，皮炎出现的部位与使用的产品一致，规避了变应原后皮炎症状消失，提示阳性结果与临床有明确相关性；如变应原存在于已知的皮肤接触物或者环境中，且临床表现与接触物有关，但是无法获得患者规避变应原后的情况，提示检测阳性与临床很可能相关；

【规则 1】
规则名: 假阳性反应归因于被测试物的刺激性或高浓度
逻辑表达: 假阳性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 被测试物(X, Y) ^ 属性(Y, 刺激性物质) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - Y: 被测试物

【规则 2】
规则名: 假阳性反应归因于怒背综合征
逻辑表达: 假阳性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 相邻变应原阳性反应(X, 多) ^ 诱发现象(X, 怒背综合征) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果

【规则 3】
规则名: 假阳性反应归因于特应性个体对金属的脓疱反应
逻辑表达: 假阳性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 受试者(Z) ^ 特应性体质(Z) ^ 接触物质(Z, 金属物质) ^ 导致现象(X, 小脓疱形成) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - Z: 受试者

【规则 4】
规则名: 假阳性反应归因于单个芯室内含多种变应原
逻辑表达: 假阳性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 被测试芯室(X, C) ^ 含有变应原(C, 多种) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - C: 测试芯室

【规则 5】
规则名: 假阴性反应归因于检测体系问题_检测类型或来源不当
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 检测体系(X, S) ^ 存在问题(S, 检测类型选择不当) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - S: 检测体系

【规则 6】
规则名: 假阴性反应归因于检测体系问题_浓度媒介或分布不当
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 检测体系(X, S) ^ 存在问题(S, 变应原浓度不当) ^ 存在问题(S, 变应原在媒介中分布不均) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - S: 检测体系

【规则 7】
规则名: 假阴性反应归因于检测过程问题_用量或顺序错误
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 检测过程(X, P) ^ 存在问题(P, 变应原使用量不当) ^ 存在问题(P, 变应原测试顺序错误) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - P: 检测过程

【规则 8】
规则名: 假阴性反应归因于检测过程问题_判读或物理干扰
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 检测过程(X, P) ^ 存在问题(P, 判读时间不当) ^ 存在问题(P, 测试器脱落) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - P: 检测过程

【规则 9】
规则名: 假阴性反应归因于受试者因素_反应能力或生理周期变化
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 受试者(Z) ^ 存在问题(Z, 皮肤部位反应能力差异) ^ 存在问题(Z, 生理周期变化) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - Z: 受试者

【规则 10】
规则名: 假阴性反应归因于受试者因素_药物或环境干扰
逻辑表达: 假阴性反应(X) <- 斑贴试验结果(X) ^ 受试者(Z) ^ 影响因素(Z, 使用药物) ^ 影响因素(Z, 日晒) ^ 解释类型(X, 需排除)
变量映射:
  - X: 斑贴试验结果
  - Z: 受试者

【规则 11】
规则名: 相关性明确_规避后皮炎消失
逻辑表达: 临床相关性(X, 明确) <- 斑贴试验阳性结果(X) ^ 检测变应原(Y) ^ 存在于(Y, Z, 产品中) ^ 使用产品(Z, P) ^ 皮炎部位(P, W) ^ 部位一致性(W, 产品使用区) ^ 规避变应原(P, Y) ^ 导致结果(皮炎症状消失)
变量映射:
  - X: 斑贴试验阳性结果
  - Y: 检测变应原
  - Z: 产品
  - P: 患者
  - W: 皮肤部位

【规则 12】
规则名: 相关性很可能_临床表现与接触物有关但规避情况未知
逻辑表达: 临床相关性(X, 很可能) <- 斑贴试验阳性结果(X) ^ 检测变应原(Y) ^ 存在于(Y, 环境中) ^ 临床表现(P, C) ^ 与接触物有关(C, Y) ^ ¬获得信息(规避变应原后情况)
变量映射:
  - X: 斑贴试验阳性结果
  - Y: 检测变应原
  - P: 患者
  - C: 临床表现

---


【原始长篇章】: 图应具有自明性。图的内容文字不应与正文文字及表格内容文字重复。2. 图应有简短准确的标题，连同图序号置于图形下方。图例可置于图与图题之间，或图的空白处。图序号一律用阿拉伯数字顺序连续编排。图题后可加一简短的图注，说明图中看到的主要结果。3. 曲线图大小、比例应适中，线条均匀，主辅线分明，高度与宽度之比一般以5∶7左右为宜。纵、横标目的量和单位符号应齐全，置于纵、横坐标轴的外侧居中排列。4. 条图各直条宽度以及各直条之间的间隙应相等。条图指标数量的尺度必须从“0”开始，等距，不能折断，否则会改变各直条长短的比例，使人产生错觉。复式条图一组包括2个及以上直条，直条所表示的类别应使用图例予以说明。同一组的直条间不留空隙，各组内直条的排列顺序应一致。7. 照片图要求主要显示的部分轮廓清晰，层次分明，反差适中，无杂乱的背景。人体照片只需显示必要部位，但应能看出是人体的哪一部分。显微照片应标明染色方法和放大倍数（物镜与目镜的乘积），如，HE × 200，刚果红× 200。显微照片中使用的符号、箭头或字母应该与背景有很好的对比度。涉及尺寸的照片应附有表示目的物尺寸大小的标度。8. 图中的量、单位、符号、缩略语等必须与正文中的使用一致。为保持图的自明性，图中使用的缩略语应有注释。

【规则 1】
规则名: 统计图适用条件_强调性状
逻辑表达: 推荐可视化工具(X, 统计图) <- 目的(Z, 强调性状) ^ 描述对象(Z, Y) ^ 可视化对象(X, Y)
变量映射:
  - X: 可视化工具
  - Y: 统计对象
  - Z: 分析目的

【规则 2】
规则名: 统计图适用条件_强调趋势
逻辑表达: 推荐可视化工具(X, 统计图) <- 目的(Z, 强调趋势) ^ 描述对象(Z, Y) ^ 可视化对象(X, Y)
变量映射:
  - X: 可视化工具
  - Y: 统计对象
  - Z: 分析目的

【规则 3】
规则名: 统计表适用条件_隶属关系
逻辑表达: 推荐可视化工具(X, 统计表) <- 目的(Z, 讨论隶属关系) ^ 描述对象(Z, Y) ^ 可视化对象(X, Y)
变量映射:
  - X: 可视化工具
  - Y: 统计对象
  - Z: 分析目的

【规则 4】
规则名: 统计表适用条件_准确对比
逻辑表达: 推荐可视化工具(X, 统计表) <- 目的(Z, 强调准确对比) ^ 描述对象(Z, Y) ^ 可视化对象(X, Y)
变量映射:
  - X: 可视化工具
  - Y: 统计对象
  - Z: 分析目的

【规则 5】
规则名: 图满足自明性要求
逻辑表达: 满足规范(X, 自明性) <- 统计图(X) ^ 内容独立(X) ^ ¬内容文字重复(X, 正文) ^ ¬内容文字重复(X, 表格) ^ 包含组件(X, 标题) ^ 包含组件(X, 图注)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 6】
规则名: 曲线图格式正确
逻辑表达: 格式合格(X, 曲线图) <- 统计图类型(X, 曲线图) ^ 大小比例适中(X) ^ 线条均匀(X) ^ 主辅线分明(X) ^ 高度比宽度(X, 5比7) ^ 包含组件(X, 纵标目) ^ 包含组件(X, 横标目) ^ 标目单位齐全(纵标目) ^ 标目单位齐全(横标目)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 7】
规则名: 条图格式正确_基础
逻辑表达: 格式合格(X, 条图) <- 统计图类型(X, 条图) ^ 直条宽度相等(X) ^ 直条间隙相等(X) ^ 尺度起点从零(X) ^ 尺度等距(X) ^ ¬尺度折断(X)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 8】
规则名: 复式条图格式正确
逻辑表达: 格式合格(X, 复式条图) <- 统计图类型(X, 复式条图) ^ 组内直条紧邻(X) ^ 组内顺序一致(X) ^ 包含组件(X, 图例) ^ 图例说明类别(图例, 直条)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 9】
规则名: 照片图质量合格
逻辑表达: 质量合格(X, 照片图) <- 统计图类型(X, 照片图) ^ 主要部分清晰(X) ^ 层次分明(X) ^ 反差适中(X) ^ 背景干净(X)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 10】
规则名: 显微照片标注齐全
逻辑表达: 标注合格(X, 显微照片) <- 统计图子类(X, 显微照片) ^ 标明参数(X, 染色方法) ^ 标明参数(X, 放大倍数) ^ 图中符号对比度高(X)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 11】
规则名: 带尺寸照片标注齐全
逻辑表达: 标注合格(X, 尺寸照片) <- 统计图子类(X, 尺寸照片) ^ 包含组件(X, 尺寸标度)
变量映射:
  - X: 统计图

【规则 12】
规则名: 图内术语与正文一致
逻辑表达: 术语一致(X) <- 统计图(X) ^ 符号正文一致(X, 量) ^ 符号正文一致(X, 单位) ^ 符号正文一致(X, 符号) ^ 符号正文一致(X, 缩略语) ^ 缩略语有注释(X)
变量映射:
  - X: 统计图

---


【原始长篇章】:六、结果判读1. 判读时间：贴敷48 h 后除去测试物，半小时后进行第1 次判读，24～48 h 进行第2 次判读。综合二次结果判断最后结果。如果只能判读1次，可以让患者在贴敷48 h后自行去除测试物，24 h后就诊判读结果。此方法虽然较为方便，但是不能观察某些反应随时间的变化并鉴别刺激性反应。刺激性反应多在去除变应原后呈快速消退的趋势，而变态反应多在贴敷后2～4 d 加重，然后逐渐消退。6 d后出现的阳性反应为延迟性反应。如果在贴敷后7 d 再观察1 次，可以减少7%～30%的接触性过敏漏诊率。有些变应原如新霉素、氨基糖苷类抗生素、糖皮质激素容易引起延迟性反应，因此，应在试验的第7天再次判读［12］。2. 判读标准：根据国际接触性皮炎研究小组（ICDRG）的推荐，斑贴试验结果的判读标准见表1［4，13］。3. 刺激反应与变态反应的鉴别：判读时必须注意鉴别刺激反应。变态反应一般为可触及的（隆起性）红斑，重者可以有水疱或大疱，边界不清。皮疹多扩展至斑试器外，甚至沿淋巴管扩展呈细红线状，瘙痒明显。皮疹在去除测试物后仍然可能加重，然后逐渐消退，持续数天。刺激反应表现可完全类似于变态反应，因此有时鉴别非常困难。特征性的刺激反应包括以下表现［4，13］：①表皮起皱，出现皱纹纸样外观；②干燥、脱屑；③孤立散在的丘疹；④色素性紫癜样改变；⑤边界非常清楚的红斑，如使用方形斑试器时红斑呈边界清楚的方形；⑥脓疱；⑦坏死或溃疡；⑧有痛感及烧灼感；⑨皮疹在去除测试物后一般不会继续加重，至第4 天多消退。

【规则 1】
规则名: 标准二次判读法可鉴别刺激与变态反应
逻辑表达: 结果判读可靠(T, 高) <- 斑贴测试(T) ^ 采用方法(T, 标准二次判读) ^ 涉及患者(T, X) ^ 引发反应(T, R) ^ 观察到反应(R, 去除后半小时) ^ 观察到反应(R, 去除后24至48小时) ^ 鉴别能力(T, 区分刺激反应与变态反应)
变量映射:
  - T: 斑贴测试
  - X: 患者
  - R: 皮肤反应

【规则 2】
规则名: 患者自行去除判读法易致延迟反应漏诊
逻辑表达: 结果判读风险(T, 漏诊延迟性反应) <- 斑贴测试(T) ^ 采用方法(T, 患者自行去除后判读) ^ 涉及患者(T, X) ^ 引发反应(T, R) ^ ¬观察到反应(R, 去除后第7天)
变量映射:
  - T: 斑贴测试
  - X: 患者
  - R: 皮肤反应

【规则 3】
规则名: 变态反应的特征性表现
逻辑表达: 反应类型(R, 变态反应) <- 皮肤反应(R) ^ 形态特征(R, 可触及的红斑) ^ 边界特征(R, 不清晰) ^ 主观症状(R, 明显瘙痒) ^ 病程特点(R, 去除测试物后仍可加重)
变量映射:
  - R: 皮肤反应

【规则 4】
规则名: 方形斑试器下边界清晰红斑提示刺激反应
逻辑表达: 反应类型(R, 刺激反应) <- 皮肤反应(R) ^ 使用器材(R, 方形斑试器) ^ 边界特征(R, 清晰方形) ^ 形态特征(R, 红斑)
变量映射:
  - R: 皮肤反应

---


【原始长篇章】:四、延期检测斑贴试验检测时机的选择，通常根据患者病情严重程度、用药情况等综合评估。下列情况应推迟做斑贴试验［1，4］：1. 严重或泛发性皮炎的急性期，需等到病情得到有效控制。2. 药物因素：①糖皮质激素，若系统应用相当泼尼松剂量≤每日0.4 mg/kg，通常影响较小，否则需等到药物停用2周以后；若糖皮质激素外用在斑贴测试部位，则需等到停药1 周以后；②免疫抑制剂，系统应用需停药4周以后，外用在斑贴测试部位需停药1周以后；具有免疫抑制作用的中药或中药提取物如雷公藤多苷，需停药2周以后；③常规剂量抗组胺药，包括第1代和第2代，通常不需要停药［11］。3. 局部紫外线光疗、放疗及曝晒后，需推迟至4周以后。

【规则 1】
规则名: 严重皮炎急性期应推迟斑贴试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 直至病情控制) <- 患者(X) ^ 患病(X, 严重或泛发性皮炎) ^ 疾病阶段(X, 急性期) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 2】
规则名: 高剂量系统糖皮质激素应用后需停药2周再行斑贴试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 停药2周后) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 糖皮质激素) ^ 用药方式(X, 糖皮质激素, 系统应用) ^ 用药剂量(X, 糖皮质激素, 大于每日0.4mg/kg泼尼松当量) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 3】
规则名: 斑贴部位外用糖皮质激素需停药1周再行试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 停药1周后) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 糖皮质激素) ^ 用药方式(X, 糖皮质激素, 斑贴部位外用) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 4】
规则名: 系统应用免疫抑制剂需停药4周再行斑贴试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 停药4周后) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 免疫抑制剂) ^ 用药方式(X, 免疫抑制剂, 系统应用) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 5】
规则名: 斑贴部位外用免疫抑制剂需停药1周再行试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 停药1周后) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 免疫抑制剂) ^ 用药方式(X, 免疫抑制剂, 斑贴部位外用) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 6】
规则名: 应用免疫抑制性中药需停药2周再行斑贴试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 停药2周后) <- 患者(X) ^ 用药史(X, 免疫抑制中药提取物) ^ 具体药物(X, 雷公藤多苷) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

【规则 7】
规则名: 局部紫外线等暴露后需推迟4周再行斑贴试验
逻辑表达: 操作需推迟(Y, 斑贴试验, 4周后) <- 患者(X) ^ 近期暴露史(X, 局部紫外线光疗) ^ 医疗操作(Y) ^ 操作类型(Y, 斑贴试验) ^ 操作对象(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 斑贴试验操作

---


【原始长篇章】:斑贴试验较为安全，少见的不良反应包括［1⁃2，4］，①斑贴试验后致敏，指在斑贴试验检测结果判定为阴性2周后，在试验部位出现阳性反应，这可能是斑贴试验诱导后再次接触变应原致敏，但不能排除斑贴试验诱发的迟发型反应；②爆发性反应，指斑贴试验过程中或试验后原有皮肤病复发或加重；③斑贴试验局部皮肤改变，试验部位可出现脓疱、溃疡、坏死、色素沉着或色素减退、瘢痕及继发感染等，通常见于患者自带变应原的选择配制或配制不当时，选择标准变应原并严格按照规范操作通常可以减少局部反应；④持续反应，罕见，指阳性反应持续多达数周，甚至出现肉芽肿反应。通常不良反应较轻，无需处理，个别严重情况需对症治疗。

【规则 1】
规则名: 斑贴试验后致敏的判定条件
逻辑表达: 判定为(X, Y, 斑贴试验后致敏) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 检测结果(Y, 阴性) ^ 时间间隔(检测后时间, Y, 2周) ^ 试验部位皮肤表现(Y, 阳性反应) ^ 所属检测(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测事件

【规则 2】
规则名: 斑贴试验诱发爆发性反应
逻辑表达: 发生不良反应(X, Y, 爆发性反应) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 原有皮肤病(X, Z) ^ 处于检测过程中(Y, 斑贴试验) ^ 时间关系(Y, 检测后) ^ 复发或加重(Z, 在事件Y期间)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测事件
  - Z: 皮肤病

【规则 3】
规则名: 自带变应原配制不当致局部脓疱
逻辑表达: 发生局部反应(X, Y, 脓疱) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 变应原来源(X, 自带) ^ 配制状态(变应原, 不当) ^ 试验部位皮肤表现(检测事件, Y) ^ 所属检测(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮肤反应事件

【规则 4】
规则名: 自带变应原配制不当致局部溃疡
逻辑表达: 发生局部反应(X, Y, 溃疡) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 变应原来源(X, 自带) ^ 配制状态(变应原, 不当) ^ 试验部位皮肤表现(检测事件, Y) ^ 所属检测(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮肤反应事件

【规则 5】
规则名: 持续反应表现为阳性反应超长
逻辑表达: 发生不良反应(X, Y, 持续反应) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 皮肤表现类型(Y, 阳性反应) ^ 持续时间(Y, 长达数周) ^ 所属检测(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 皮肤反应事件

【规则 6】
规则名: 持续反应表现为肉芽肿
逻辑表达: 发生不良反应(X, Y, 持续反应) <- 患者(X) ^ 进行检测(X, 斑贴试验) ^ 试验部位皮肤表现(检测事件, 肉芽肿反应) ^ 所属检测(Y, X) ^ 不良反应类型(Y, 持续反应)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 不良反应事件

---


【原始长篇章】:此外，勿忽视变应原的交叉反应，应指导患者规避相似变应原，以避免交叉过敏［15］。需要向患者尤其是系统性接触性皮炎患者说明，即使有效规避某些变应原，其病情缓解有一定的滞后期，可能需要1个月甚至更长时间。

【规则 1】
规则名: 存在交叉反应的变应原应规避其相似变应原以预防交叉过敏
逻辑表达: 应指导规避(X, Z) ^ 目的(应指导规避(X, Z), 避免交叉过敏) <- 患者(X) ^ 变应原(Y) ^ 属性(变应原(Y), 存在交叉反应) ^ 相似变应原(Z, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 变应原
  - Z: 相似变应原

【规则 2】
规则名: 系统性接触性皮炎患者有效规避变应原后病情缓解存在滞后期
逻辑表达: 病情缓解(W) ^ 属性(病情缓解(W), 有滞后期) ^ 属性(病情缓解(W), 最长可能达1个月) <- 患者(X) ^ 患病(X, 系统性接触性皮炎) ^ 变应原(Y) ^ 有效规避(X, Y) ^ 所属患者病情缓解(W, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 变应原
  - W: 病情缓解过程

---


【原始长篇章】：
如检测阳性的变应原存在于患者使用的产品中，皮炎出现的部位与使用的产品一致，规避了变应原后皮炎症状消失，提示阳性结果与临床有明确相关性；如变应原存在于已知的皮肤接触物或者环境中，且临床表现与接触物有关，但是无法获得患者规避变应原后的情况，提示检测阳性与临床很可能相关；如检测阳性的变应原可能存在于皮肤接触的物质中，则提示检测阳性与临床可能相关。如果斑贴试验阳性，但是接触暴露的变应原在过去而不是现在，在排除交叉过敏的前提下需要考虑这是与过去病情有相关性［4］。

【规则 1】
规则名: 斑贴试验阳性与临床明确相关性判定
逻辑表达: 临床相关性(X, Y, 明确) <- 患者(X) ^ 检测阳性结果(Y, Z) ^ 变应原存在于(Z, 患者使用产品) ^ 皮炎部位与(X, 产品使用部位一致) ^ 规避后症状消失(X, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测阳性结果
  - Z: 变应原

【规则 2】
规则名: 斑贴试验阳性与临床很可能相关性判定_存在于接触物
逻辑表达: 临床相关性(X, Y, 很可能) <- 患者(X) ^ 检测阳性结果(Y, Z) ^ 变应原存在于(Z, 已知皮肤接触物) ^ 临床表现与(X, Z, 有关) ^ ¬获得规避后情况(X, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测阳性结果
  - Z: 变应原

【规则 3】
规则名: 斑贴试验阳性与临床很可能相关性判定_存在于环境
逻辑表达: 临床相关性(X, Y, 很可能) <- 患者(X) ^ 检测阳性结果(Y, Z) ^ 变应原存在于(Z, 已知环境) ^ 临床表现与(X, Z, 有关) ^ ¬获得规避后情况(X, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测阳性结果
  - Z: 变应原

【规则 4】
规则名: 斑贴试验阳性与临床可能相关性判定
逻辑表达: 临床相关性(X, Y, 可能) <- 患者(X) ^ 检测阳性结果(Y, Z) ^ 变应原可能存在于(Z, 皮肤接触物质)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测阳性结果
  - Z: 变应原

【规则 5】
规则名: 斑贴试验阳性与过去病情相关性判定
逻辑表达: 与过去病情相关(X, Y) <- 患者(X) ^ 检测阳性结果(Y, Z) ^ 接触暴露时间(Z, 过去) ^ ¬接触暴露时间(Z, 现在) ^ ¬存在交叉过敏(X, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测阳性结果
  - Z: 变应原

---

