【原始长篇章】:
3.2.1临床表现根据发热、咳嗽以及肺部固定湿性啰音可诊断肺炎。肺炎支原体肺炎或细菌性肺炎早期肺部可无湿性啰音，为避免误诊，规范提出持续发热伴咳嗽超过3～5 d，应考虑肺炎可能。3.2.2胸部X 线片检查对于一般状况良好，临床表现可诊断肺炎的门诊患儿，尤其根据临床特点判断为典型呼吸道合胞病毒或其他病毒感染者，不推荐常规行胸部X线片检查。有肺炎症状，但体征不符合，病程超过3～5 d者，可行胸部X 线片检查。肺炎病情较重或考虑有胸腔积液、气胸、肺不张等并发症时，也应进行胸部X线片检查。

【规则 1】
规则名: 基于典型症状的肺炎诊断指征
逻辑表达: 符合诊断标准(X, 肺炎) <- 症状表现(X, 发热) ^ 症状表现(X, 咳嗽) ^ 症状表现(X, 肺部固定湿性啰音)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 肺炎支原体肺炎早期无啰音时需考虑肺炎的病程标准
逻辑表达: 应考虑诊断(X, 肺炎) <- 患病(X, 肺炎支原体肺炎) ^ 症状表现(X, 早期无肺部湿性啰音) ^ 症状表现(X, 持续发热超过3到5天) ^ 症状表现(X, 伴咳嗽)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 细菌性肺炎早期无啰音时需考虑肺炎的病程标准
逻辑表达: 应考虑诊断(X, 肺炎) <- 患病(X, 细菌性肺炎) ^ 症状表现(X, 早期无肺部湿性啰音) ^ 症状表现(X, 持续发热超过3到5天) ^ 症状表现(X, 伴咳嗽)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 临床诊断肺炎且判断为呼吸道合胞病毒感染的患儿不常规推荐X线片
逻辑表达: 检查推荐(X, 胸部X线片检查, 不常规) <- 门诊患儿(X) ^ 状态良好(X) ^ 符合诊断标准(X, 肺炎) ^ 临床判断病原体(X, 典型呼吸道合胞病毒感染)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 临床诊断肺炎且判断为其他病毒感染的患儿不常规推荐X线片
逻辑表达: 检查推荐(X, 胸部X线片检查, 不常规) <- 门诊患儿(X) ^ 状态良好(X) ^ 符合诊断标准(X, 肺炎) ^ 临床判断病原体(X, 典型其他病毒感染)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 症状与体征不符且病程超时的患儿可行X线片检查
逻辑表达: 检查适用(X, 胸部X线片检查, 可行) <- 症状表现(X, 肺炎症状) ^ ¬体征符合(X, 肺炎) ^ 病程时长(X, 超过3到5天)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 肺炎病情较重时应进行X线片检查
逻辑表达: 检查适用(X, 胸部X线片检查, 应进行) <- 患病(X, 肺炎) ^ 病情程度(X, 较重)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 考虑并发胸腔积液时应进行X线片检查
逻辑表达: 检查适用(X, 胸部X线片检查, 应进行) <- 患病(X, 肺炎) ^ 考虑并发症(X, 胸腔积液)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 考虑并发气胸时应进行X线片检查
逻辑表达: 检查适用(X, 胸部X线片检查, 应进行) <- 患病(X, 肺炎) ^ 考虑并发症(X, 气胸)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 10】
规则名: 考虑并发肺不张时应进行X线片检查
逻辑表达: 检查适用(X, 胸部X线片检查, 应进行) <- 患病(X, 肺炎) ^ 考虑并发症(X, 肺不张)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】: Children’s community-acquired pneumonia（CAP）is the most common disease in children in China. At present，it faces the following problems：CAP is one of the main causes of death in children under 5 years of age；severe mycoplasma and adenovirus pneumonia can result in such sequelae as airway occlusion，causing chronic lung disease in children；the assessment of severe CAP is critical for timely treatment，which may be affected by various factors such as increased respiratory rate，refusing to eat or dehydration，lower pulse oxygen saturation，altered consciousness，and severe extrapulmonary complications.

【规则 1】
规则名: 严重腺病毒肺炎导致气道闭塞后遗症
逻辑表达: 后遗症(Y， 气道闭塞， 可导致) <- 患者(X) ^ 患病(X， 肺炎) ^ 归属患者(Y， X) ^ 肺炎类型(Y， 腺病毒肺炎) ^ 严重程度(Y， 重度) ^ 并发疾病(Y， 慢性肺病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎

【规则 2】
规则名: 儿童重症社区获得性肺炎评估指标
逻辑表达: 疾病严重程度判定(X， CAP， 重症) <- 患者(X) ^ 患病(X， CAP) ^ 评估指标(X， 呼吸频率增快) ^ 评估指标(X， 拒绝进食或脱水) ^ 评估指标(X， 脉搏血氧饱和度降低) ^ 评估指标(X， 意识状态改变) ^ 评估指标(X， 严重肺外并发症)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:3.9治疗效果评估及疗程推荐效果评估：重症患儿初始治疗后4～6 h，所有患儿48～72 h后应作病情和疗效评估。若症状无改善或一度改善又恶化，应考虑如下问题：（1）与病原体有关：如革兰球菌引起的坏死性肺炎，难于治疗，病程本身很长；重症腺病毒和一些难治性支原体肺炎，病程也较长。（2）抗生素未能覆盖致病菌。（3）抗生素剂量不足或存在影响抗生素疗效的因素。（4）细菌耐药。（5）并存气道疾病：加重喘息、呼吸困难等。（6）存在基础疾病：如遗传代谢疾病、免疫缺陷病等。（7）出现并发症。（8）药物热。（9）其他疾病：如间质性肺疾病、肺泡出血。

【规则 1】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_革兰球菌坏死性肺炎病程长
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 病原体相关原因) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 病因学(X, 革兰球菌) ^ 患肺炎类型(X, 坏死性肺炎) ^ 病程特征(X, 病程长)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_重症腺病毒或难治性支原体肺炎病程长
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 病原体相关原因) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 病因学(X, 重症腺病毒) ^ 病程特征(X, 病程长)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_重症腺病毒或难治性支原体肺炎病程长_支原体变体
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 病原体相关原因) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 病因学(X, 难治性支原体) ^ 病程特征(X, 病程长)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_抗生素未能覆盖致病菌
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 抗生素未覆盖致病菌) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 接受治疗(X, 抗生素治疗) ^ ¬覆盖致病菌(当前抗生素方案, 致病菌)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_抗生素剂量不足
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 抗生素剂量不足) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 接受治疗(X, 抗生素治疗) ^ 剂量状态(当前抗生素方案, 不足)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_存在影响抗生素疗效的因素
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 存在影响抗生素疗效的因素) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 接受治疗(X, 抗生素治疗) ^ 存在因素(X, 影响抗生素疗效)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_细菌耐药
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 细菌耐药) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 接受治疗(X, 抗生素治疗) ^ 耐药性(致病菌, 当前抗生素方案)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_并存气道疾病加重症状
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 并存气道疾病) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 并存疾病(X, 气道疾病) ^ 症状表现(X, 喘息加重) ^ 症状表现(X, 呼吸困难加重)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_存在遗传代谢病等基础疾病
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 存在基础疾病) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 并存疾病(X, 遗传代谢疾病)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 10】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_存在免疫缺陷病等基础疾病
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 存在基础疾病) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 并存疾病(X, 免疫缺陷病)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 11】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_出现并发症
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 出现并发症) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 出现临床情况(X, 并发症)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 12】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_药物热
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 药物热) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 接受治疗(X, 药物治疗) ^ 出现临床情况(X, 药物热)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 13】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_并存间质性肺疾病
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 其他疾病) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 并存疾病(X, 间质性肺疾病)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 14】
规则名: 疗效不佳需考虑问题_并存肺泡出血
逻辑表达: 疗效评估后需考虑问题(X, 其他疾病) <- 患儿(X) ^ 治疗效果评估(X, 未改善) ^ 诊断包含(X, 社区获得性肺炎) ^ 并存疾病(X, 肺泡出血)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:因导致死亡及遗留后遗症的均为重症CAP，因此该规范重点强调要根据流行病学、发病年龄和季节、本次肺炎临床表现和肺外表现、有无基础疾病、炎性指标、影像学表现等判断出重症细菌性肺炎、重症腺病毒肺炎和流感病毒肺炎、重症支原体肺炎的可能，以及时给予适当治疗。如重症流感或者腺病毒肺炎往往有流行病学史；发生于学龄期儿童，有皮肤软组织或骨关节感染，病情进展快、伴脓毒症表现、白细胞升高或下降，CRP 明显升高，影像学迅速出现坏死性肺炎和脓气胸等，提示社区获得性金黄色葡萄球菌肺炎可能；有类猩红热样皮疹、手足指端脱皮，提示A组链球菌感染可能；婴幼儿、病情和影像进展快，肺部大叶实变，伴有大量胸腔积液，伴有或不伴有脓毒症，炎性指标明显升高，考虑肺炎链球菌和金黄色葡萄球菌感染可能；若有基础疾病或近期有应用头孢类抗生素史等，病情进展快，伴有脓毒症和休克表现、白细胞和中性粒细胞下降等，提示革兰阴性杆菌肺炎可能。重症肺炎支原体肺炎和腺病毒肺炎，多在病程早期尤其1～3 d 内炎性指标无明显升高。根据国内外文献和临床实践，健康儿童重症肺炎以革兰阳性菌群为主，因此若存在致命并发症，如脓毒症、脓毒症休克等，推荐糖肽类抗生素、利奈唑胺。不除外革兰阴性杆菌时，可联合碳青霉烯类抗生素、头孢哌酮/舒巴坦、第4代头孢菌素等。无致命并发症、肺部大叶实变，有发展为坏死性肺炎倾向，伴有或不伴有胸腔积液者，多见于革兰阳性球菌，也见于肺炎支原体感染，考虑细菌性肺炎可能性大时，可选择抗肺炎链球菌的头孢曲松或头孢噻肟。考虑到有肺炎支原体感染的可能性以及有此类表现的重症患儿，可联合阿奇霉素。

【规则 1】
规则名: 学龄期患儿提示社区获得性金黄色葡萄球菌肺炎_伴白细胞升高
逻辑表达: 提示可能(Y, 社区获得性金黄色葡萄球菌肺炎, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 年龄阶段(X, 学龄期) ^ 感染病灶(X, 皮肤软组织或骨关节) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 并发症状(X, 脓毒症) ^ 实验室指标(Y, 白细胞升高) ^ 实验室指标(Y, CRP明显升高) ^ 影像学表现(Y, 迅速坏死性肺炎) ^ 影像学表现(Y, 脓气胸)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 2】
规则名: 学龄期患儿提示社区获得性金黄色葡萄球菌肺炎_伴白细胞下降
逻辑表达: 提示可能(Y, 社区获得性金黄色葡萄球菌肺炎, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 年龄阶段(X, 学龄期) ^ 感染病灶(X, 皮肤软组织或骨关节) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 并发症状(X, 脓毒症) ^ 实验室指标(Y, 白细胞下降) ^ 实验室指标(Y, CRP明显升高) ^ 影像学表现(Y, 迅速坏死性肺炎) ^ 影像学表现(Y, 脓气胸)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 3】
规则名: 皮疹与脱皮提示A组链球菌感染
逻辑表达: 提示可能(Y, A组链球菌感染, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 皮疹特征(X, 类猩红热样) ^ 皮肤表现(X, 手足指端脱皮)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 4】
规则名: 婴幼儿提示肺炎链球菌或金葡菌感染_伴脓毒症
逻辑表达: 提示可能(Y, 肺炎链球菌和金黄色葡萄球菌感染, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 年龄阶段(X, 婴幼儿) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 影像学表现(Y, 肺部大叶实变) ^ 影像学表现(Y, 大量胸腔积液) ^ 并发症状(X, 脓毒症) ^ 实验室指标(Y, 炎性指标明显升高)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 5】
规则名: 婴幼儿提示肺炎链球菌或金葡菌感染_不伴脓毒症
逻辑表达: 提示可能(Y, 肺炎链球菌和金黄色葡萄球菌感染, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 年龄阶段(X, 婴幼儿) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 影像学表现(Y, 肺部大叶实变) ^ 影像学表现(Y, 大量胸腔积液) ^ ¬并发症状(X, 脓毒症) ^ 实验室指标(Y, 炎性指标明显升高)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 6】
规则名: 有基础疾病患儿提示革兰阴性杆菌肺炎
逻辑表达: 提示可能(Y, 革兰阴性杆菌肺炎, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 患有基础疾病(X) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 并发症状(X, 脓毒症) ^ 并发症状(X, 休克) ^ 实验室指标(Y, 白细胞下降) ^ 实验室指标(Y, 中性粒细胞下降)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 7】
规则名: 近期用头孢史患儿提示革兰阴性杆菌肺炎
逻辑表达: 提示可能(Y, 革兰阴性杆菌肺炎, 强烈) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 近期用药史(X, 头孢类抗生素) ^ 病程特征(Y, 进展迅速) ^ 并发症状(X, 脓毒症) ^ 并发症状(X, 休克) ^ 实验室指标(Y, 白细胞下降) ^ 实验室指标(Y, 中性粒细胞下降)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现

【规则 8】
规则名: 健康儿童重症肺炎伴脓毒症推荐糖肽类抗生素
逻辑表达: 用药推荐(Z, 糖肽类抗生素, 针对重症) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 治疗方案(Z) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 针对病情(Z, Y) ^ ¬患有基础疾病(X) ^ 重症肺炎(Y) ^ 并发症状(X, 脓毒症)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现
  - Z: 治疗方案

【规则 9】
规则名: 健康儿童重症肺炎伴脓毒症休克推荐利奈唑胺
逻辑表达: 用药推荐(Z, 利奈唑胺, 针对重症) <- 患儿(X) ^ 病情表现(Y) ^ 治疗方案(Z) ^ 归属患儿(Y, X) ^ 针对病情(Z, Y) ^ ¬患有基础疾病(X) ^ 重症肺炎(Y) ^ 并发症状(X, 脓毒症休克)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎病情表现
  - Z: 治疗方案

【规则 10】
规则名: 考虑细菌性肺炎可能推荐头孢曲松
逻辑表达: 用药推荐(Z, 头孢

---

