【原始长篇章】:
（2）内科治疗。有症状的周围血管病变，主要治疗目的是缓解患肢疼痛症状，改善血管重建术后组织灌注及生活质量。可以给予舒张血管药物，如前列腺素类药物、西洛他唑、沙格雷酯；抗血小板/抗凝药物，如阿司匹林、氯吡格雷等。其中西洛他唑具有抗血小板活性和舒张血管特性，推荐作为治疗间歇性跛行的一线药物。对于年龄＞50 岁，无症状的周围血管病变患者应长期服用阿司匹林，有症状的周围血管病变（间歇性跛行）口服阿司匹林或者氯吡格雷。有间歇性跛行症状并且症状逐渐加重的患者（没有出现溃疡）推荐使用西洛他唑加阿司匹林或者氯吡格雷。严重缺血患者在等待血管重建手术期间口服阿司匹林或者氯吡格雷［13］。

【规则 1】
规则名: 高龄无症状周围血管病变患者长期服用阿司匹林指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿司匹林, 长期) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 年龄大于(X, 50岁) ^ ¬出现症状(X, 间歇性跛行)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 有症状周围血管病变患者使用阿司匹林指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿司匹林, 口服) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 出现症状(X, 间歇性跛行)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 有症状周围血管病变患者使用氯吡格雷指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 氯吡格雷, 口服) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 出现症状(X, 间歇性跛行)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 加重性间歇性跛行无溃疡患者联合用药指征_西洛他唑加阿司匹林
逻辑表达: 联合用药推荐(X, 西洛他唑和阿司匹林) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 出现症状(X, 间歇性跛行) ^ 症状特征(X, 逐渐加重) ^ ¬出现症状(X, 溃疡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 加重性间歇性跛行无溃疡患者联合用药指征_西洛他唑加氯吡格雷
逻辑表达: 联合用药推荐(X, 西洛他唑和氯吡格雷) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 出现症状(X, 间歇性跛行) ^ 症状特征(X, 逐渐加重) ^ ¬出现症状(X, 溃疡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 严重缺血等待手术患者使用阿司匹林指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿司匹林, 口服) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 疾病状态(X, 严重缺血) ^ 医疗阶段(X, 等待血管重建手术)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 严重缺血等待手术患者使用氯吡格雷指征
逻辑表达: 用药推荐(X, 氯吡格雷, 口服) <- 患者(X) ^ 患有疾病(X, 糖尿病周围血管病变) ^ 疾病状态(X, 严重缺血) ^ 医疗阶段(X, 等待血管重建手术)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:*基层卫生医疗机构：包括乡镇卫生院、村卫生室、城市社区卫生服务中心；#DF 筛查：包括周围血管、神经、眼底、尿蛋白检查，足部外形、结构和压力测定，糖脂代谢指标检测等；评估：通过问诊、查体、实验室及影像学检查等对患者进行全身状况、下肢（血管及神经）及创面的初步评估；△正常：代谢较稳定，下肢血供较好，无感觉缺失，无足部畸形，无既往溃疡或截肢（趾）史；☆高危足：目前没有足溃疡，有确定糖尿病并具有下列危险因素中的1 条或几条，如外周神经病变、足部畸形、外周血管病变、足溃疡病史、部分足的截肢史或腿部截肢史等；▲病情轻中度：存在轻度贫血及低蛋白血症，糖脂代谢不稳定，下肢血供轻中度异常，轻中度感觉异常，创面较深，轻或中度感染，存在心脑肾等合并症；★病情重度：存在中重度贫血、低蛋白血症，糖脂代谢控制差，存在内环境紊乱，下肢血供中重度异常，保护性感觉缺失，创面深，中重度感染，心脑肺肾等多脏器功能不全；□全程管理：包括预防、筛查、教育、诊治、心理康复等；

【规则 1】
规则名: 定义正常足状态
逻辑表达: 足部状态(X, 正常) <- 患者(X) ^ 代谢状态(X, 稳定) ^ 下肢血供状态(X, 较好) ^ ¬感觉缺失(X) ^ ¬足部畸形(X) ^ ¬既往病史(X, 足溃疡) ^ ¬既往病史(X, 截肢史)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 定义高危足状态_具备外周神经病变
逻辑表达: 足部状态(X, 高危) <- 患者(X) ^ 患病(X, 糖尿病) ^ ¬当前症状(X, 足溃疡) ^ 并发疾病(X, 外周神经病变)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 定义高危足状态_具备足部畸形
逻辑表达: 足部状态(X, 高危) <- 患者(X) ^ 患病(X, 糖尿病) ^ ¬当前症状(X, 足溃疡) ^ 足部畸形(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 定义高危足状态_具备外周血管病变
逻辑表达: 足部状态(X, 高危) <- 患者(X) ^ 患病(X, 糖尿病) ^ ¬当前症状(X, 足溃疡) ^ 并发疾病(X, 外周血管病变)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 定义高危足状态_具备足溃疡病史
逻辑表达: 足部状态(X, 高危) <- 患者(X) ^ 患病(X, 糖尿病) ^ ¬当前症状(X, 足溃疡) ^ 既往病史(X, 足溃疡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 定义高危足状态_具备截肢史
逻辑表达: 足部状态(X, 高危) <- 患者(X) ^ 患病(X, 糖尿病) ^ ¬当前症状(X, 足溃疡) ^ 既往病史(X, 截肢史)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 定义病情轻中度状态
逻辑表达: 病情程度(X, 轻中度, 当前) <- 患者(X) ^ 存在症状(X, 轻度贫血) ^ 存在症状(X, 低蛋白血症) ^ 糖脂代谢状态(X, 不稳定) ^ 下肢血供状态(X, 轻中度异常) ^ 感觉状态(X, 轻中度异常) ^ 创面深度(X, 较深) ^ 感染程度(X, 轻或中度) ^ 并发心脑肾疾病(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 定义病情重度状态
逻辑表达: 病情程度(X, 重度, 当前) <- 患者(X) ^ 存在症状(X, 中重度贫血) ^ 存在症状(X, 低蛋白血症) ^ 糖脂代谢状态(X, 控制差) ^ 存在症状(X, 内环境紊乱) ^ 下肢血供状态(X, 中重度异常) ^ 感觉状态(X, 保护性缺失) ^ 创面深度(X, 深) ^ 感染程度(X, 中重度) ^ 并发多脏器功能不全(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:DF 感染须通过临床诊断，以局部或全身的体征或炎症的症状为基础。几乎所有发生感染的DF 创面都需抗生素治疗，未发生临床感染的创面不需使用抗生素。在选择抗生素控制感染前，有条件的应行溃疡创面细菌培养和药敏试验，细菌培养方法可选择严格清创后的棉拭子及病理组织培养。伤口初期首选抗菌素为抗革兰氏阳性菌药物；抗菌素治疗效果欠佳者，需及时转诊上级医院诊治；不推荐抗生素局部应用；未合并骨髓炎足溃疡感染，抗生素治疗疗程1~2 周。
【规则 1】
规则名: 发生临床感染的DF溃疡创面需全身抗生素治疗
逻辑表达: 需要抗生素治疗(X, 全身) <- DF溃疡创面(X) ^ 基于临床诊断(X) ^ 发生感染(X)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 2】
规则名: 未发生临床感染的DF溃疡创面不需抗生素治疗
逻辑表达: 不需要抗生素治疗(X) <- DF溃疡创面(X) ^ 通过临床评估(X) ^ ¬临床感染(X)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 3】
规则名: 具备条件时感染创面应进行细菌培养和药敏试验
逻辑表达: 应进行检查(X, 细菌培养和药敏试验) <- DF溃疡创面(X) ^ 发生感染(X) ^ 需要抗生素治疗(X, 全身) ^ 具备细菌培养条件(X)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 4】
规则名: 感染初期创面首选抗革兰氏阳性菌药物
逻辑表达: 首选抗生素类型(X, 抗革兰氏阳性菌药物) <- DF溃疡创面(X) ^ 发生感染(X) ^ 处于感染初期(X)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 5】
规则名: 抗生素治疗效果不佳需转诊上级医院
逻辑表达: 需要转诊(X, 上级医院) <- DF溃疡创面(X) ^ 接受治疗(X, 抗生素) ^ 治疗效果(X, 欠佳)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 6】
规则名: DF溃疡创面不推荐抗生素局部应用
逻辑表达: 不推荐治疗方式(X, 抗生素局部应用) <- DF溃疡创面(X) ^ 存在治疗需求(X)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

【规则 7】
规则名: 未合并骨髓炎的感染创面推荐1至2周抗生素疗程
逻辑表达: 推荐疗程(X, 1至2周) <- DF溃疡创面(X) ^ 发生感染(X) ^ ¬合并骨髓炎(X) ^ 需要抗生素治疗(X, 全身)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡创面

---


【原始长篇章】:DF 的抗感染治疗：（1）药物治疗。DF 感染须通过临床诊断，以局部或全身的体征或炎症的症状为基础。几乎所有发生感染的DF 创面都需抗生素治疗，未发生临床感染的创面不需使用抗生素。在选择抗生素控制感染前，有条件的应行溃疡创面细菌培养和药敏试验，细菌培养方法可选择严格清创后的棉拭子及病理组织培养。
【规则 1】
规则名: DF感染创面需抗生素治疗
逻辑表达: 需抗生素治疗(X) <- DF创面(X) ^ 发生临床感染(X) ^ 基于诊断(X， 体征或炎症症状) ^ 感染诊断依据(X， 临床表现)
变量映射: 
  - X: DF创面

【规则 2】
规则名: DF未感染创面不需抗生素治疗
逻辑表达: ¬需抗生素治疗(X) <- DF创面(X) ^ ¬发生临床感染(X) ^ 基于诊断(X， 体征或炎症症状) ^ 感染诊断依据(X， 临床表现)
变量映射: 
  - X: DF创面

【规则 3】
规则名: 有条件时推荐对感染创面行病原学检测
逻辑表达: 推荐操作(X， 行细菌培养和药敏试验) <- DF创面(X) ^ 发生临床感染(X) ^ 具备条件(X， 病原学检测) ^ 目的(X， 选择抗生素)
变量映射: 
  - X: DF创面

---


【原始长篇章】:DF 的诊断：DF 是指糖尿病患者合并神经病变及各种不同程度的周围血管病变而导致下肢感染、溃疡形成和/或深部组织破坏的疾病。DF临床表现为综合征并具备三要素——糖尿病患者、存在足部组织缺损（溃疡或坏疽）及伴有一定程度的下肢神经或/和血管病变，其中感染和下肢缺血程度是DF 溃疡能否愈合的关键因素［7］。通过询问病史、体格检查、相关实验室及影像学检查常可诊断DF。对患者综合评估（包括全身状况、下肢血管和/或神经及创面），根据病情予分级分类是诊断DF 的关键。

【规则 1】
规则名: DF诊断_三要素必备_含神经病变
逻辑表达: 临床诊断为(X, Y, DF综合征) <- 糖尿病患者(X) ^ 存在足部组织缺损(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 合并神经病变(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部组织缺损

【规则 2】
规则名: DF诊断_三要素必备_含血管病变
逻辑表达: 临床诊断为(X, Y, DF综合征) <- 糖尿病患者(X) ^ 存在足部组织缺损(Y) ^ 属于患者(Y, X) ^ 合并血管病变(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 足部组织缺损

---


【原始长篇章】:发生溃疡的危险因素包括周围神经和自主神经病变、周围血管病变、以往有足溃疡史、足畸形（如鹰爪足、Charcot 足等）、胼胝、失明或者视力严重减退、合并肾脏病变（尤其是肾脏功能衰竭）、独立生活的老年人、糖尿病知识缺乏而不能进行足保护者。

【规则 1】
规则名: 周围神经病变患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 周围神经病变(X) ^ 感觉异常(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 自主神经病变患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 自主神经病变(X) ^ 出汗异常(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 周围血管病变患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 周围血管病变(X) ^ 下肢缺血(X) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 有足溃疡史患者的足溃疡复发高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 既往病史(X， 足溃疡) ^ 皮肤脆弱(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 足畸形患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 足畸形(X) ^ 压力异常(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 胼胝患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 胼胝(X) ^ 局部高压(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 失明患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 视力障碍(X， 失明) ^ 自查困难(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 视力严重减退患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 视力障碍(X， 严重减退) ^ 自查困难(X， 足部) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 合并肾衰患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 合并症(X， 肾脏病变， 功能衰竭) ^ 水肿倾向(X， 下肢) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 独立生活老年糖尿病患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 老年人(X) ^ 生活状态(X， 独立) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 缺乏足保护知识患者的足溃疡高风险
逻辑表达: 高风险(X， 足溃疡) <- 糖尿病患者(X) ^ 知识缺乏(X， 足保护) ^ 无法执行(X， 足保护) ^ 足部检查(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:发生溃疡的危险因素包括周围神经和自主神经病变、周围血管病变、以往有足溃疡史、足畸形（如鹰爪足、Charcot足等）、胼胝、失明或者视力严重减退、合并肾脏病变（尤其是肾脏功能衰竭）、独立生活的老年人、糖尿病知识缺乏而不能进行足保护者。

【规则 1】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_周围神经自主神经病变
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 病变类型(Y, 周围神经和自主神经病变)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 2】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_周围血管病变
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 病变类型(Y, 周围血管病变)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 3】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_既往足溃疡史
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 既往病史(X, 足溃疡)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 4】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_足畸形
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 解剖异常(Y, 足畸形)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 5】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_胼胝
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 体征(Y, 胼胝)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 6】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_失明
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 视力障碍(X, 失明)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 7】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_视力严重减退
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 视力障碍(X, 视力严重减退)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 8】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_合并肾脏病变
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 并发症(X, 肾脏病变)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 9】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_独立生活的老年人
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 社会人口特征(X, 老年人) ^ 生活状态(X, 独立生活)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

【规则 10】
规则名: 糖尿病足溃疡危险因素判定_糖尿病知识缺乏无足保护
逻辑表达: 危险因素(Y, 有发生足溃疡, 因) <- 糖尿病患者(X) ^ 足(Y) ^ 所属足(Y, X) ^ 认知行为缺陷(X, 糖尿病知识缺乏) ^ ¬执行行为(X, 足保护)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足

---

