【原始长篇章】:
综上所述，由于甲状旁腺功能低下的发生涉及诸多因素，因此《指南》强调，甲状旁腺功能保护是一个系统工程，应从术前管理、术中操作（辨认甲状旁腺、精细化被膜解剖技术、合理运用能量平台、标本中仔细寻找甲状旁腺、规范的甲状旁腺自体移植术等等）到术后治疗每一个环节进行严格把控。同时，我们更应该认识到，即使经验丰富的医生进行规范操作，把控好《指南》中提到的每一个环节，仍有少数患者由于一些特殊原因不可避免地会发生术后永久性甲状旁腺功能低下。此外，对于甲状旁腺功能保护相关争议性内容，我们期待更多前瞻性随机对照研究结果，以便为日后《指南》的更新修订提供依据。

【规则 1】
规则名: 指南推荐甲状腺术后患者预防性补钙
逻辑表达: 推荐(Z, 预防性补钙, X) <- 指南(Z) ^ 患者(X) ^ 接受手术(X, Y) ^ 手术类型(Y, 甲状腺手术) ^ 制定方(Z, AACE与ACE)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术
  - Z: 指南

【规则 2】
规则名: 患者无法使用重组人类PTH治疗永久性甲旁减
逻辑表达: 无法使用(X, W) <- 患者(X) ^ 患病(X, 永久性甲状旁腺功能低下) ^ 批准治疗(W, 永久性甲状旁腺功能低下) ^ 药物身份(W, 重组人类PTH_1_84) ^ ¬上市状态(W, 国内已上市)
变量映射:
  - X: 患者
  - W: 药物

【规则 3】
规则名: 指南强调甲旁腺功能保护需多环节系统把控
逻辑表达: 强调(Z, 甲旁腺功能保护为系统工程) <- 指南(Z) ^ 涉及对象(Z, 甲旁腺功能保护) ^ 要求把控环节(Z, 术前管理) ^ 要求把控环节(Z, 术中操作) ^ 要求把控环节(Z, 术后治疗)
变量映射:
  - Z: 指南

【规则 4】
规则名: 经验医生规范操作并把控各环节仍可能发生永久性甲旁减
逻辑表达: 发生(X, 术后永久性甲状旁腺功能低下) <- 患者(X) ^ 接受手术(X, Y) ^ 主刀医生(Y, D) ^ 经验丰富(D) ^ 操作规范(D, Y) ^ 把控环节(D, Y, 术前管理) ^ 把控环节(D, Y, 术中操作) ^ 把控环节(D, Y, 术后治疗) ^ 存在原因(X, 特殊原因)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术
  - D: 医生

---


【原始长篇章】:MEN 2 型包括两种独立的综合征：MEN2A（又称 Sipple 综合征）及 MEN 2B。MEN 2A 包括甲状腺髓样癌、肾上腺嗜铬细胞瘤及甲状旁腺功能亢进症；MEN 2B 则包括甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤及一些身体异常表现，但甲状旁腺功能亢进症少见。由于嗜铬细胞瘤严重影响甲状腺手术的安全性，若术前诊断为 MEN 2 型，则应更改手术顺序，优先处理嗜铬细胞瘤，然后再处理甲状腺髓样癌及甲状旁腺功能亢进。因此，对于甲状腺髓样癌合并血清 PTH 水平升高者，术前应行儿茶酚胺（血及尿液）检查、肾上腺彩超和（或）CT，评估是否存在MEN 2 型。

【规则 1】
规则名: MEN2A综合征诊断组合
逻辑表达: 诊断类型(X, MEN2A) <- 患有(X, 甲状腺髓样癌) ^ 患有(X, 肾上腺嗜铬细胞瘤) ^ 患有(X, 甲状旁腺功能亢进症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: MEN2B综合征诊断组合
逻辑表达: 诊断类型(X, MEN2B) <- 患有(X, 甲状腺髓样癌) ^ 患有(X, 嗜铬细胞瘤) ^ 存在表现(X, 身体异常表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: MEN2型患者手术顺序调整_基于嗜铬细胞瘤
逻辑表达: 手术顺序调整(X, 优先处理嗜铬细胞瘤) ^ 手术顺序调整(X, 后处理甲状腺髓样癌) ^ 手术顺序调整(X, 后处理甲状旁腺功能亢进) <- 诊断类型(X, MEN2型) ^ 患有(X, 嗜铬细胞瘤)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 甲状腺髓样癌伴PTH升高者术前检查_MEN2评估_肾上腺彩超
逻辑表达: 检查推荐(X, 肾上腺彩超, 用于评估) <- 患有(X, 甲状腺髓样癌) ^ 检测指标(X, 血清PTH水平, 升高) ^ 检查推荐(X, 儿茶酚胺检查, 用于评估)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 甲状腺髓样癌伴PTH升高者术前检查_MEN2评估_肾上腺CT
逻辑表达: 检查推荐(X, 肾上腺CT, 用于评估) <- 患有(X, 甲状腺髓样癌) ^ 检测指标(X, 血清PTH水平, 升高) ^ 检查推荐(X, 儿茶酚胺检查, 用于评估)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:近年来有文献[17-18]报道了纳米炭在甲状腺再次手术中的应用，结果表明，对于有甲状腺残余者，残余甲状腺内注射纳米炭同样有利于辨认和保护甲状旁腺。对于此类患者，笔者建议采用术前超声引导下注射，如果选择术中用，建议经带状肌穿刺甲状腺内注射适量纳米炭，可避免因过度分离导致纳米炭外渗。而对于无甲状腺残余及规范中央区淋巴结清扫术后的中央区淋巴结复发患者，术前采用超声引导下淋巴结内注射纳米炭定位，并可结合术中超声定位，精准切除病灶，避免过度探查，可降低术中对甲状旁腺的损伤[19]，减少术后甲状旁腺功能低下的发生，从而提高再次手术的安全性。对于此类患者，笔者建议应根据中央区肿大淋巴结的体积注射适量纳米炭，从而避免纳米炭过多污染手术区域。

【规则 1】
规则名: 有甲状腺残余者术前超声引导注射纳米炭以保护甲状旁腺
逻辑表达: 操作益处(注射方法, 辨认和保护甲状旁腺) <- 患者(X) ^ 有残余甲状腺(X, Y) ^ 属于(Y, X) ^ 注射方法(Z, 术前超声引导下注射) ^ 应用于(Z, Y) ^ 注射物质(Z, 纳米炭)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 残余甲状腺
  - Z: 注射操作

【规则 2】
规则名: 中央区淋巴结复发者术前淋巴结内注射纳米炭以精准切除并保护甲状旁腺
逻辑表达: 操作益处(注射方法, 精准切除并降低甲状旁腺损伤) <- 患者(X) ^ ¬有残余甲状腺(X, _) ^ 病情状态(X, 中央区淋巴结复发) ^ 病灶部位(W, 中央区肿大淋巴结) ^ 属于(W, X) ^ 注射方法(V, 术前超声引导下淋巴结内注射) ^ 应用于(V, W) ^ 注射物质(V, 纳米炭)
变量映射: 
  - X: 患者
  - W: 中央区肿大淋巴结
  - V: 注射操作

---


【原始长篇章】：
《指南》中首先提出了术前评估不足可能影响术中对甲状旁腺的辨认及保护，强调了术前检查甲状腺功能的重要性。众所周知，严重的甲状腺功能亢进（甲亢）可引起甲状腺实质明显充血水肿（尤其是Ⅱ° 和 Ⅲ° 甲状腺肿大），若术前甲亢未得到充分控制，术中出血量会增多，增加了辨认及保护甲状旁腺的难度，同时也增加了术后甲状腺危象等并发症的发生，严重时甚至可危及患者生命。因此，积极纠正甲亢有利于甲状旁腺的保护。对于如何进行甲亢的特殊术前准备，由于篇幅限制，《指南》中并未详细提及。抗甲状腺药物加碘剂是经典的甲亢特殊术前准备方式。笔者[5]提出了“甲状腺功能衰竭补偿法”用于甲亢的特殊术前准备。该法分为甲状腺功能“快速抑制期”及“功能补偿期”两个阶段。第一阶段应用大剂量抗甲状腺药物抑制甲状腺功能。首选甲巯咪唑类（妊娠早期除外），剂量为 15～30 mg/d，时间一般为 1～2 个月，建议>2 个月。当血清游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）和游离甲状腺素（FT4）水平正常，即进入第二阶段。

【规则 1】
规则名: 甲亢伴Ⅱ度肿大需术前控制以利术中甲状旁腺保护
逻辑表达: 涉及(Z, 控制甲亢) <- 甲亢患者(X) ^ 肿大分级(甲状腺, Ⅱ°) ^ 归属(甲状腺, X) ^ 导致(甲状腺肿大, 因素) ^ 影响辨认难度(Y, 因素) ^ 关联(Y, 甲状旁腺保护) ^ 要求(甲状旁腺保护, 术前管理) ^ 涉及(术前管理, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 术中操作
  - Z: 措施

【规则 2】
规则名: 甲亢伴Ⅲ度肿大需术前控制以利术中甲状旁腺保护
逻辑表达: 涉及(Z, 控制甲亢) <- 甲亢患者(X) ^ 肿大分级(甲状腺, Ⅲ°) ^ 归属(甲状腺, X) ^ 导致(甲状腺肿大, 因素) ^ 影响辨认难度(Y, 因素) ^ 关联(Y, 甲状旁腺保护) ^ 要求(甲状旁腺保护, 术前管理) ^ 涉及(术前管理, Z)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 术中操作
  - Z: 措施

---

