【原始长篇章】:《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014》［1］以及《中国缺血性脑血管病血管内介入诊疗指南2015》［2］对我国缺血性脑血管病的介入治疗的临床实践起到了规范及推动作用，对于颈动脉颅外段中重度狭窄、症状性颅外椎动脉及锁骨下动脉狭窄、症状性颅内动脉狭窄的血管内介入治疗均给予了不同级别的推荐意见。

【规则 1】
规则名: 颈动脉颅外段中重度狭窄患者介入治疗指南推荐适用
逻辑表达: 指南推荐适用(X, 血管内介入治疗, 颈动脉颅外段狭窄) <- 患者(X) ^ 患病(X, 缺血性脑血管病) ^ 狭窄病灶(Y) ^ 所属部位(Y, 颈动脉颅外段) ^ 归属患者(Y, X) ^ 狭窄程度(Y, 中重度)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 狭窄病灶

【规则 2】
规则名: 症状性颅外椎动脉狭窄患者介入治疗指南推荐适用
逻辑表达: 指南推荐适用(X, 血管内介入治疗, 颅外椎动脉狭窄) <- 患者(X) ^ 患病(X, 缺血性脑血管病) ^ 狭窄病灶(Y) ^ 所属部位(Y, 颅外椎动脉) ^ 归属患者(Y, X) ^ 症状性(Y, 是)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 狭窄病灶

【规则 3】
规则名: 症状性锁骨下动脉狭窄患者介入治疗指南推荐适用
逻辑表达: 指南推荐适用(X, 血管内介入治疗, 锁骨下动脉狭窄) <- 患者(X) ^ 患病(X, 缺血性脑血管病) ^ 狭窄病灶(Y) ^ 所属部位(Y, 锁骨下动脉) ^ 归属患者(Y, X) ^ 症状性(Y, 是)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 狭窄病灶

---


【原始长篇章】:三、其他重要器官评估若患者具有心功能不全、心律失常或心肌缺血等表现，应进一步行心脏超声、动态心电图及冠状动脉CT血管成像（CT angiography，CTA）等无创检查。视病情先改善心肌缺血后，再行脑血管介入治疗［9］。若患者存在心动过缓，应进一步行阿托品试验，根据试验结果决定是否安装心脏起搏器后再行脑血管介入治疗。对于肺功能评估，应在术前明确患者的活动耐力情况和肺部疾病情况。若有感染征象，术前应予以抗感染治疗。术前应加强呼吸肌训练和有效的咳嗽训练，必要时咨询呼吸专科医师进一步评估。对于拟行介入治疗的患者，应当行常规肾功能评估。针对造影剂引起的肾功能损害，术前应停用肾毒性药物和非甾体抗炎药。对于高危患者，使用造影剂前后各12 h 内给予静脉输注生理盐水［10］。此外，还应对患者出现造影剂过敏反应的风险进行评估。

【规则 1】
规则名: 心功能不全患者术前心肌缺血改善要求
逻辑表达: 术前干预要求(X, 改善心肌缺血) <- 拟行手术患者(X) ^ 计划手术(X, 脑血管介入) ^ 存在心脏问题(X, 心功能不全) ^ 存在心脏问题(X, 心律失常) ^ 存在心脏问题(X, 心肌缺血) ^ 需要无创检查(X, 心脏超声等)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 心动过缓患者术前心脏起搏器安装评估
逻辑表达: 术前干预要求(X, 安装心脏起搏器) <- 拟行手术患者(X) ^ 计划手术(X, 脑血管介入) ^ 存在心脏问题(X, 心动过缓) ^ 需要检查(X, 阿托品试验) ^ 检查结果指示(X, 需安装起搏器)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 术前肺部感染与呼吸功能管理
逻辑表达: 综合术前管理要求(X) <- 拟行手术患者(X) ^ 计划手术(X, 脑血管介入) ^ 存在症状(X, 肺部感染征象) ^ 需要治疗(X, 抗感染) ^ 需要训练(X, 呼吸肌与咳嗽) ^ 可能需要咨询(X, 呼吸专科医师)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 高危患者术前造影剂肾病预防
逻辑表达: 术前干预要求(X, 预防造影剂肾病) <- 拟行手术患者(X) ^ 计划手术(X, 脑血管介入) ^ 存在风险因素(X, 造影剂肾病高危) ^ 需要停药(X, 肾毒性药物) ^ 需要输液(X, 静脉生理盐水, 造影剂使用前后)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 术前造影剂过敏风险评估
逻辑表达: 术前评估要求(X, 造影剂过敏风险) <- 拟行手术患者(X) ^ 计划手术(X, 脑血管介入)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:侧支循环状态的评估目前仍然以DSA作为金标准，包括一级、二级和三级侧支循环的评估。目前普遍采用的侧支循环分级为美国介入和治疗神经放射学学会/介入放射学会侧支循环评估系统，分为0~4级［28］。脑灌注状态、侧支循环状态的评估目前主要还是基于静息态的评估［29］，单一的脑血流量（cerebral blood flow，CBF）、脑血容量（cerebral blood volume，CBV）等灌注参数还不能早期、准确、全面地反映脑血流储备能力，对于未来卒中复发的预测价值也显不足。侧支循环分级的评估也主要是基于形态学上的评估，容易受到不同观察者操作标准不一致的干扰，而且造影时造影剂的压力、流速不同也可能使得评估的结果不同，因此，需要结合脑血管反应性（cerebrovascular reactivity，CVR）来综合评估脑动脉狭窄的严重性［30］。CVR 主要是通过无创的方法来评估。CVR 的检测方法很多，目前还没有一致的标准，可以采用CTP、MRP、PET、单光子发射计算机断层成像术（single‐photonemission computed tomography，SPECT）和经颅多普勒超声等来评估。评估中需要用到的主要的激发试验包括乙酰唑胺静脉注射、CO2吸入试验、床旁屏气试验等方法［31］。CTP 主要评估的血流动力学参数包括CBF、CBV、平均通过时间（mean transit time，MTT）、峰值时间（time‐to‐peak，TTP），这些参数可以将脑组织的灌注状态进行量化分析［27］，目前已广泛应用于临床。PWI 利用快速扫描技术，通过局部脑毛细血管网的脑血流动力学变化，反映脑血管储备功能［32］。PWI 可提供脑血管狭窄后最早和最直接的局部脑血流下降的信息，发现早期脑组织缺血较传统的DWI 敏感［33］。PWI 不仅可以和DWI 一样显示脑梗死后的中心梗死病灶，还能显示梗死灶周边的血流灌注不足的区域［34］。SPECT灌注成像、PET灌注成像等可用于评估脑代谢，但需要进行核素标记，具有放射性，检测时间长等缺点，限制了其在临床上的推广应用［27，35］。在有创血流动力学评估领域，采用压力导丝技术获得的血流储备分数（fractional flow reserve，FFR）已成为诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病功能性狭窄的标准方法［36］。

【规则 1】
规则名: 基于DSA的侧支循环分级金标准评估
逻辑表达: 属于金标准(X, 侧支循环状态评估) <- 评估系统(X) ^ 分级对象(X, 侧支循环) ^ 分级标准(X, ASITN) ^ 分级范围(X, 0至4级) ^ 评估依据(X, 形态学)
变量映射:
  - X: 美国介入和治疗神经放射学学会/介入放射学会侧支循环评估系统

【规则 2】
规则名: 单一静息态灌注参数对脑血流储备的反映局限
逻辑表达: 存在局限(Z, 对于脑血流储备) <- 灌注参数(Z) ^ 评估状态(Z, 静息态) ^ 属于参数(Z, CBF_CBV等) ^ ¬能反映早期(Z, CBF) ^ ¬能反映准确(Z, CBF) ^ ¬能反映全面(Z, CBF) ^ 预测价值不足(Z, 未来卒中复发)
变量映射:
  - Z: 脑血流量(CBF)、脑血容量(CBV)等灌注参数

【规则 3】
规则名: CTP作为CVR无创评估方法并量化灌注状态
逻辑表达: 用于量化分析(Y, 脑组织灌注状态) <- 评估方法(Y, CTP) ^ 评估对象(Y, CVR) ^ 评估属性(Y, 无创) ^ 评估参数(Y, CBF_CBV_MTT_TTP) ^ 应用状态(Y, 广泛临床)
变量映射:
  - Y: CT灌注成像(CTP)

【规则 4】
规则名: PWI较DWI更敏感显示早期缺血及灌注不足区域
逻辑表达: 显示区域更敏感(A, B, 对于早期脑组织缺血) <- 成像技术(A, PWI) ^ 成像技术(B, DWI) ^ 反映功能(A, 脑血管储备) ^ 提供信息(A, 局部脑血流下降最早) ^ 能显示区域(A, 中心梗死病灶) ^ 能显示区域(A, 周边血流灌注不足区) ^ 能显示区域(B, 中心梗死病灶) ^ ¬能显示区域(B, 周边血流灌注不足区)
变量映射:
  - A: 灌注加权成像(PWI)
  - B: 扩散加权成像(DWI)

【规则 5】
规则名: SPECT与PET作为脑代谢评估方法的临床限制
逻辑表达: 临床应用受限(M) <- 评估方法(M, SPECT) ^ 评估方法(M, PET) ^ 评估对象(M, 脑代谢) ^ 要求步骤(M, 核素标记) ^ 具有缺点(M, 放射性, 属于) ^ 具有缺点(M, 检测时间长, 属于)
变量映射:
  - M: SPECT灌注成像与PET灌注成像

---


【原始长篇章】:对于伴有症状性颅内动脉狭窄的缺血性卒中和TIA患者，短期内给予阿司匹林联合氯吡格雷治疗可显著减少微栓子数量，且未增加出血风险［60‐61］。对于症状性颈动脉狭窄患者，CARESS试验结果显示，氯吡格雷（75 mg/d）联合阿司匹林（75 md/d）治疗能减少非症状性栓塞的发生［62］。CASISP 试验和CSPS2 试验表明，在亚洲患者中，西洛他唑在预防血管性事件发生方面不劣于阿司匹林，且不增加出血风险，但头痛、头晕、心动过速等不良反应发生率较阿司匹林组高［63‐64］。基于SAMMPRIS 试验的研究设计，患者于术前3d应当给予双重抗血小板药物治疗，包括阿司匹林（100 mg/d）联用氯吡格雷（75 mg/d）或噻氯匹啶（250 mg，2次/d）。
【规则 1】
规则名: 症状性颅内动脉狭窄患者短期双重抗血小板治疗获益
逻辑表达: 治疗获益(X, 阿司匹林联合氯吡格雷短期治疗, 减少微栓子且未增加出血风险) <- 脑血管病患者(X) ^ 疾病亚型(X, 缺血性卒中或TIA) ^ 伴随病理(X, 症状性颅内动脉狭窄)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 症状性颈动脉狭窄患者双重抗血小板治疗减少栓塞
逻辑表达: 治疗获益(X, 氯吡格雷联合阿司匹林治疗, 减少非症状性栓塞) <- 脑血管病患者(X) ^ 伴随病理(X, 症状性颈动脉狭窄)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 亚洲患者西洛他唑预防血管事件不劣于阿司匹林
逻辑表达: 药物疗效对比(X, 西洛他唑, 不劣于阿司匹林) <- 脑血管病患者(X) ^ 患者种族(X, 亚洲人) ^ 治疗目的(X, 预防血管性事件) ^ 安全性特征(X, 未增加出血风险) ^ 不良反应特征(X, 头痛头晕心动过速高发)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 基于SAMMPRIS试验的术前双重抗血小板方案_阿司匹林联合氯吡格雷
逻辑表达: 术前用药方案(X, 阿司匹林联合氯吡格雷, 双重抗血小板治疗) <- 拟行介入治疗患者(X) ^ 依据试验(X, SAMMPRIS试验) ^ 用药时机(X, 术前3天)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 基于SAMMPRIS试验的术前双重抗血小板方案_阿司匹林联合噻氯匹啶
逻辑表达: 术前用药方案(X, 阿司匹林联合噻氯匹啶, 双重抗血小板治疗) <- 拟行介入治疗患者(X) ^ 依据试验(X, SAMMPRIS试验) ^ 用药时机(X, 术前3天)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:推荐意见：1.对于拟行血管内介入治疗的非急性缺血性脑血管病患者，推荐常规予以脑组织结构及脑血管路径的影像学评估，以权衡血管内治疗的风险及获益，制定手术方案。2.对病变血管局部的管壁结构及血流动力学状态进行评估，可进一步明确血管内治疗的获益。3. 评估颈动脉/椎动脉颅外段狭窄处的管壁结构时，可选择性应用超声/CTA/高分辨MRI（HRMRI）/DSA，有条件的中心可应用OCT。4. 评估颅内大动脉狭窄处的管壁结构时，可选择性应用CTA/HRMRI/DSA。5. 评估脑血管血流动力学状态时，可选择性应用超声/TCD/CTP/PWI/DSA，有条件的中心可应用PET/SPECT/压力导丝。
【规则 1】
规则名: 非急性缺血性脑血管病患者血管内治疗前需影像学评估
逻辑表达: 推荐评估(X， Z， 为权衡风险获益) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 治疗计划(X， 血管内介入治疗， 拟行) ^ 评估技术(Z， 脑组织结构及脑血管路径影像学) ^ 采用评估技术(X， Z， 针对血管路径)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 评估技术

【规则 2】
规则名: 评估颈动脉颅外段狭窄管壁结构可选超声
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颈动脉颅外段管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颈动脉颅外段) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， 超声) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 3】
规则名: 评估颈动脉颅外段狭窄管壁结构可选CTA
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颈动脉颅外段管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颈动脉颅外段) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， CTA) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 4】
规则名: 评估颈动脉颅外段狭窄管壁结构可选HRMRI
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颈动脉颅外段管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颈动脉颅外段) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， HRMRI) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 5】
规则名: 评估颈动脉颅外段狭窄管壁结构可选DSA
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颈动脉颅外段管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颈动脉颅外段) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， DSA) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 6】
规则名: 有条件中心评估颈动脉颅外段狭窄管壁结构可选OCT
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颈动脉颅外段管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颈动脉颅外段) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 有条件中心(X) ^ 评估技术(Z， OCT) ^ 评估目标(Z， 管壁结构) ^ 归属患者(Y， X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 7】
规则名: 评估颅内大动脉狭窄管壁结构可选CTA
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颅内大动脉管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颅内大动脉) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， CTA) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 8】
规则名: 评估颅内大动脉狭窄管壁结构可选HRMRI
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颅内大动脉管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颅内大动脉) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， HRMRI) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 9】
规则名: 评估颅内大动脉狭窄管壁结构可选DSA
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估颅内大动脉管壁结构) <- 病变血管(Y) ^ 位于部位(Y， 颅内大动脉) ^ 病变性质(Y， 狭窄) ^ 评估技术(Z， DSA) ^ 评估目标(Z， 管壁结构)
变量映射: 
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 10】
规则名: 评估脑血管血流动力学状态可选超声
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 评估技术(Z， 超声) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 11】
规则名: 评估脑血管血流动力学状态可选TCD
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 评估技术(Z， TCD) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 12】
规则名: 评估脑血管血流动力学状态可选CTP
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 评估技术(Z， CTP) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 13】
规则名: 评估脑血管血流动力学状态可选PWI
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 评估技术(Z， PWI) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 14】
规则名: 评估脑血管血流动力学状态可选DSA
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 评估技术(Z， DSA) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 15】
规则名: 有条件中心评估脑血管血流动力学可选PET
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 有条件中心(X) ^ 评估技术(Z， PET) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 病变血管
  - Z: 评估技术

【规则 16】
规则名: 有条件中心评估脑血管血流动力学可选SPECT
逻辑表达: 推荐应用(Z， 评估脑血管血流动力学) <- 患病(X， 非急性缺血性脑血管病) ^ 病变血管(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 有条件中心(X) ^ 评估技术(Z， SPECT) ^ 评估目标(Z， 血流动力学状态)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y

---

