【原始长篇章】:
5.4　胰岛素闭环系统　目前的胰岛素闭环系统可根据葡萄糖水平调整胰岛素剂量，以维持生理性胰岛素水平。该系统由胰岛素泵、CGM传感器及胰岛素输注算法组成。通过胰岛素闭环系统不仅可以停止胰岛素的输注，还可以根据传感器获得的葡萄糖值来调整胰岛素的输注剂量。新的研究证据表明，胰岛素闭环系统的应用可以降低运动相关的低血糖风险[23]，并具有社会心理学效益，能帮助使用者减轻心理负担以及缓解对糖尿病的焦虑[24-27]。此外，2019年ADA标准指出儿童（＞7岁）和成人1型糖尿病患者可应用胰岛素半闭环系统改善血糖控制。

【规则 1】
规则名: 胰岛素闭环系统组成与核心功能
逻辑表达: 胰岛素闭环系统(Y) ^ 组成部分(Y, 胰岛素泵) ^ 组成部分(Y, CGM传感器) ^ 组成部分(Y, 胰岛素输注算法) ^ 调整剂量(Y, 胰岛素剂量, 根据葡萄糖水平)
变量映射: 
  - Y: 胰岛素闭环系统

【规则 2】
规则名: 胰岛素闭环系统应用降低运动相关低血糖风险
逻辑表达: 1型糖尿病患者(X) ^ 胰岛素闭环系统(Y) ^ 使用(X, Y) ^ 降低风险(Y, 运动相关低血糖)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 胰岛素闭环系统

【规则 3】
规则名: 胰岛素闭环系统应用提供社会心理效益
逻辑表达: 1型糖尿病患者(X) ^ 胰岛素闭环系统(Y) ^ 使用(X, Y) ^ 提供效益(Y, 社会心理学) ^ 减轻负担(Y, 心理负担) ^ 缓解焦虑(Y, 糖尿病焦虑)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 胰岛素闭环系统

【规则 4】
规则名: 儿童1型糖尿病患者适用胰岛素半闭环系统改善血糖
逻辑表达: 1型糖尿病患者(X) ^ 儿童(X) ^ 年龄大于(X, 7岁) ^ 胰岛素半闭环系统(Y) ^ 使用(X, Y) ^ 改善控制(Y, 血糖控制)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 胰岛素半闭环系统

【规则 5】
规则名: 成人1型糖尿病患者适用胰岛素半闭环系统改善血糖
逻辑表达: 1型糖尿病患者(X) ^ 成人(X) ^ 胰岛素半闭环系统(Y) ^ 使用(X, Y) ^ 改善控制(Y, 血糖控制)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 胰岛素半闭环系统

---


【原始长篇章】:2019年ADA标准在既往诊断标准的基础上，进行了补充修订。主要是针对无明确高血糖的情况，目前规定需要两次不同样本的检测结果均达到诊断切点。本次新增也可以是同一样本的两种检测结果达到诊断切点[2]，例如同一样本的空腹血糖（fasting plasma glucose，FPG）≥7.0 mmol/L和糖化血红蛋白（glycated hemoglobin A1c，HbA1c）≥6.5%（表1）。这一修订主要是基于最新的研究数据，Selvin等[2]对社区动脉粥样硬化风险（atherosclerosis risk in communities，ARIC）研究这一前瞻性队列研究的分析表明，可以使用同一血样的HbA1c和FPG来诊断糖尿病，具有较高的特异性，且与患者再次随访采血以明确诊断相比，其成本效益更佳。

【规则 1】
规则名: 依据2019ADA标准_通过两次不同样本确诊糖尿病
逻辑表达: 确诊(X, 糖尿病, 2019年ADA标准) <- 实施检测(Y, X) ^ 样本性质(Y, 不同, 两次) ^ 检测指标(Z, 达到诊断切点) ^ 归属于样本(Z, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测样本
  - Z: 检测结果

【规则 2】
规则名: 依据2019ADA标准_通过同一样本的两种指标确诊糖尿病
逻辑表达: 确诊(X, 糖尿病, 2019年ADA标准) <- 实施检测(Y, X) ^ ¬样本性质(Y, 不同, 两次) ^ 检测指标(Z1, FPG ≥ 7.0 mmol/L) ^ 归属于样本(Z1, Y) ^ 检测指标(Z2, HbA1c ≥ 6.5%) ^ 归属于样本(Z2, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 检测样本
  - Z1: 空腹血糖检测结果
  - Z2: 糖化血红蛋白检测结果

---


【原始长篇章】:同时，2019年ADA标准明确了可能影响HbA1c检测准确性的其他情况。在镰状细胞病、妊娠（妊娠中期和晚期及产后阶段）、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症、艾滋病、血液透析、近期失血或输血、促红细胞生成素治疗等情况下，红细胞更新速度加快，应仅以血糖标准来诊断糖尿病[3]。尤其在产后阶段[4-6]、特定药物治疗艾滋病[7]以及缺铁性贫血[8]等情况下，HbA1c的可靠性低于血糖指标。

【规则 1】
规则名: 镰状细胞病患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 镰状细胞病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 2】
规则名: 妊娠中晚期患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 妊娠中晚期)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 3】
规则名: G6PD缺乏症患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 葡萄糖6磷酸脱氢酶缺乏症)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 4】
规则名: 艾滋病患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 艾滋病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 5】
规则名: 血液透析患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 血液透析)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 6】
规则名: 近期失血患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 近期失血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 7】
规则名: 近期输血患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 近期输血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 8】
规则名: 促红细胞生成素治疗患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 促红细胞生成素治疗)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 9】
规则名: 产后阶段患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 产后阶段)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 10】
规则名: 药物治疗的艾滋病患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 药物治疗的艾滋病)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

【规则 11】
规则名: 缺铁性贫血患者应仅用血糖标准诊断糖尿病
逻辑表达: 诊断方法(X, 仅用血糖标准) <- 患者(X) ^ 诊断决策(Z) ^ 关联患者(Z, X) ^ 存在情况(X, 缺铁性贫血)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断决策

---


【原始长篇章】:对于具有较高心血管风险（现有ASCVD或10年ASCVD风险＞15%）的糖尿病合并高血压患者，降压目标为＜130/80 mmHg ；对于心血管疾病风险较低的患者（10年ASCVD风险＜15%），降压目标为＜140/90 mmHg。延续2018年ADA标准，对于糖尿病合并慢性高血压的妊娠女性，降压目标为120 ～160/80 ～105 mmHg。

【规则 1】
规则名: 高心血管风险糖尿病高血压患者降压目标设定_基于现有ASCVD
逻辑表达: 降压目标值(X, <130/80mmHg) <- 糖尿病患者(X) ^ 患有高血压(X) ^ ASCVD_现有(X) ^ 个体化决策考量(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 高心血管风险糖尿病高血压患者降压目标设定_基于10年风险高于15%
逻辑表达: 降压目标值(X, <130/80mmHg) <- 糖尿病患者(X) ^ 患有高血压(X) ^ ASCVD_10年风险高于15(X) ^ 个体化决策考量(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 低心血管风险糖尿病高血压患者降压目标设定
逻辑表达: 降压目标值(X, <140/90mmHg) <- 糖尿病患者(X) ^ 患有高血压(X) ^ ASCVD_10年风险低于15(X) ^ 个体化决策考量(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:糖尿病技术是2019年ADA标准新增的章节，本章节集中提供了糖尿病技术相关的最新信息及研究证据。糖尿病技术是指糖尿病患者用于糖尿病管理相关的硬件、设备及软件，能够帮助患者控制血糖、预防并发症、减轻生活负担并提高其生活质量。近年来，糖尿病技术迅速发展，在糖尿病预防和诊治方面发挥了重要作用，尤其是CGM、胰岛素闭环系统等技术的不断革新，为临床工作者及患者提供了解和控制血糖更直观、更简单的方式。本章节主要着眼于糖尿病监测和胰岛素治疗两方面，分为四部分：胰岛素输注、SMBG、CGM及胰岛素闭环系统。今后此章节的内容将会扩展至更广泛的领域，如医疗相关软件、隐私保护、成本、技术辅助的糖尿病教育和支持、远程医疗以及诊疗过程中使用糖尿病技术时遇到的其他问题等。5.1　胰岛素输注　该部分主要对胰岛素注射器、胰岛素笔以及胰岛素泵等进行了讨论。糖尿病患者最常用于胰岛素输注的是胰岛素注射器或胰岛素笔，2019年ADA标准指出在选择种类时应考虑患者的偏好、胰岛素类型和给药方案、成本及自我管理能力等方面。

【规则 1】
规则名: 糖尿病患者胰岛素输注设备选择_注射器
逻辑表达: 常用输注设备(X, 胰岛素注射器) <- 糖尿病患者(X) ^ 使用设备(X, 胰岛素注射器) ^ 考虑因素(X, 患者偏好) ^ 考虑因素(X, 胰岛素类型) ^ 考虑因素(X, 成本) ^ 考虑因素(X, 自我管理能力)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 糖尿病患者胰岛素输注设备选择_胰岛素笔
逻辑表达: 常用输注设备(X, 胰岛素笔) <- 糖尿病患者(X) ^ 使用设备(X, 胰岛素笔) ^ 考虑因素(X, 患者偏好) ^ 考虑因素(X, 胰岛素类型) ^ 考虑因素(X, 成本) ^ 考虑因素(X, 自我管理能力)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:胰岛素闭环系统可根据葡萄糖水平调整胰岛素剂量，以维持生理性胰岛素水平。该系统由胰岛素泵、CGM传感器及胰岛素输注算法组成。通过胰岛素闭环系统不仅可以停止胰岛素的输注，还可以根据传感器获得的葡萄糖值来调整胰岛素的输注剂量。

【规则 1】
规则名: 胰岛素闭环系统根据葡萄糖水平调整剂量以维持生理水平
逻辑表达: 具备功能(X, 调整胰岛素剂量) ^ 功能目的(X, 维持生理性胰岛素水平) ^ 功能依据(X, 葡萄糖水平) <- 实体类型(X, 胰岛素闭环系统)
变量映射:
  - X: 胰岛素闭环系统

【规则 2】
规则名: 胰岛素闭环系统由泵传感器算法三部分组成
逻辑表达: 包含组件(X, Y) ^ 包含组件(X, Z) ^ 包含组件(X, W) <- 实体类型(X, 胰岛素闭环系统) ^ 实体类型(Y, 胰岛素泵) ^ 实体类型(Z, CGM传感器) ^ 实体类型(W, 胰岛素输注算法)
变量映射:
  - X: 胰岛素闭环系统
  - Y: 胰岛素泵
  - Z: CGM传感器
  - W: 胰岛素输注算法

【规则 3】
规则名: 胰岛素闭环系统可根据传感器葡萄糖值停止或调整输注
逻辑表达: 具备功能(X, 停止胰岛素输注) ^ 具备功能(X, 调整胰岛素输注剂量) ^ 功能依据(X, 传感器获得葡萄糖值) <- 实体类型(X, 胰岛素闭环系统)
变量映射:
  - X: 胰岛素闭环系统

---


【原始长篇章】:随着糖尿病的进展以及患者年龄的增长，糖尿病患者出现合并症的可能性增加，其预期寿命以及对于强化治疗的获益均会减少；与此同时，病程的延长导致病情更加难以控制，增加了治疗风险和患者的经济负担。因此，应该不断对血糖目标进行个体化的评估及调整，以平衡各种因素变化带来的风险和收益。
【规则 1】
规则名: 糖尿病进展与年龄增长触发血糖目标需个体化调整
逻辑表达: 需个体化评估调整(X， 血糖目标) <- 糖尿病患者(X) ^ 糖尿病进展(X) ^ 年龄增长(X) ^ 出现合并症可能性增加(X) ^ 预期寿命减少(X) ^ 强化治疗获益减少(X) ^ 病情控制难度增加(X) ^ 治疗风险增加(X) ^ 经济负担增加(X)
变量映射:
  - X: 患者

---

