【原始长篇章】:
相比组织活检BAL较少发生出血、气胸等并发症。具体操作：操作方法、灌洗量及存储方式参照《中国儿科可弯曲支气管镜术指南（2018年版）》［14］进行。注意事项：（1）呼吸内镜应该嵌顿在肺炎相应病变部位的段支气管进行灌洗。（2）一般情况下，BAL 在常规呼吸内镜检查后、其他操作（如活检刷检）前进行，但也有主张BAL 在刷检之后进行，以免灌洗后病原量降低，导致刷检阳性率降低。（3）重症肺炎如需呼吸内镜检查，尽可能减少灌洗液··451http://guide.medlive.cn/Chinese Journal of Practical Pediatrics Jun. 2019 Vol. 34 No. 6量，防止心肺负荷加重。标本后续处理：（1）第1次灌洗液用于微生物培养，第2和3次灌洗液混合以后用于细胞学等其他检查。收集BALF后应该尽快处理和送检，暂时不能送检应放置于4℃冰箱保存，24 h内送检，非细胞成分的标本暂时不能检测时放置-80 ℃冰箱储存。（2）BALF 微生物学检查：严格遵守无菌操作。标本可直接接种培养、离心取沉淀物进行涂片染色寻找病原菌，BALF 细菌培养计数≥107 CFU/L 时具有临床诊断意义；也可进行病原微生物核酸检测［如荧光定量聚合酶链反应（PCR）检测肺炎支原体-DNA、结核分支杆菌-DNA 及肺炎支原体耐药基因等］［19］，一些病原感染如流感病毒、腺病毒核酸拷贝数的高低与病情轻重呈正相关，临床可以通过连续监测病原体的拷贝数来帮助观察病情转归。此外，标本还可进行病原微生物临床宏基因组学检测，但因价格昂贵目前主要用于特殊人群如合并基础疾病、免疫缺陷、其他检测阴性、疗效不佳的患儿，或因病情危重需尽早明确病原的患儿。结果的判读需结合临床资料、测序数据、及测出的微生物生物特性综合分析［20］。（3）BALF 半乳甘露聚糖（galactomannan，GM）检测，BALF-GM 作为非培养检测手段诊断侵袭性肺曲霉病，已被列入美国感染病学会（IDSA）和欧洲癌症研究与治疗侵袭性真菌感染协作组及美国变态反应和感染性疾病协会真菌病研究组（EORTC/MSG）推荐的诊断标准之一，但儿童检测结果的Cut-off 值尚无统一标准，目前大多研究设置为1.0，其相较于血清GM检测，对侵袭性曲霉感染具有更高的敏感度和相对稍低的特异度［21］。

【规则 1】
规则名: 重症肺炎患儿BAL操作需减少灌洗液量
逻辑表达: 操作建议(X, 减少灌洗液量, 进行BAL时) <- 重症肺炎患儿(X) ^ 需进行检查(X, 呼吸内镜) ^ 执行操作(X, BAL) ^ 目的为(X, 诊断)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: BALF首次灌洗液用途指定为微生物培养
逻辑表达: 指定用途(Y, 微生物培养) <- BALF样本(Y) ^ 来自灌洗序次(Y, 第一次) ^ 所属患儿(Y, X) ^ 遵循指南(X, 中国儿科可弯曲支气管镜术指南)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: BALF样本

【规则 3】
规则名: BALF细菌培养计数达标具临床诊断意义
逻辑表达: 具有诊断意义(Y, 临床诊断) <- BALF样本(Y) ^ 进行检测(Y, 细菌培养) ^ 检测结果(Y, 计数≥10^7_CFU/L) ^ 所属患儿(Y, X) ^ 患病可能(X, 细菌感染)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: BALF样本

【规则 4】
规则名: 儿童BALF-GM检测值达标支持侵袭性肺曲霉病诊断
逻辑表达: 支持诊断(Y, 侵袭性肺曲霉病) <- BALF样本(Y) ^ 所属患儿(X, 儿童) ^ 进行检测(Y, GM检测) ^ 检测结果(Y, 值≥1.0) ^ 遵循标准(诊断, IDSA_EORTC指南)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: BALF样本

---


【原始长篇章】:
（1）儿童TBLB 尽可能在全麻下进行，减少并发症，提高阳性率。（2）术前准确病灶定位，术中注意相应的支气管有无异常。（3）做好充分术前评估，预计可能出血的程度，对于出血量较大的病灶，准备好活检后止血的预案［14］，术后严密观察。（4）技术熟练、解剖熟悉，对变异情况作出合理的分析、判断。（5）肺活检一般在一个肺叶进行，避免双侧肺同时活检。（6）影响TBLB 阳性率的因素为病灶大小、病变部位、病变性质、活检次数、活检方法等，综合应用２种或更多的取标本方法（如刷检、黏膜活检或针吸活检等）也可提高诊断率。

【规则 1】
规则名: 儿童患者TBLB推荐全麻以优化结果
逻辑表达: 推荐麻醉方式(X, 全麻, 针对儿童) ^ 预期效果(X, 减少并发症) ^ 预期效果(X, 提高阳性率) <- TBLB检查(X) ^ 涉及患者(X, Z) ^ 儿童患者(Z) ^ 操作实施于(X, 支气管镜)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程
  - Z: 患者

【规则 2】
规则名: TBLB检查需术前准确定位与术中支气管观察
逻辑表达: 要求操作(X, 术前准确定位病灶) ^ 要求操作(X, 术中注意支气管异常) <- TBLB检查(X) ^ 针对病灶(X, Y) ^ 病灶属性(Y, 肺部) ^ 使用设备(X, 支气管镜)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程
  - Y: 病灶

【规则 3】
规则名: TBLB检查需全面术前评估与出血预案
逻辑表达: 要求操作(X, 充分术前评估) ^ 要求预案(X, 活检后止血) ^ 要求操作(X, 术后严密观察) <- TBLB检查(X) ^ 涉及病灶(X, Y) ^ 评估属性(Y, 可能出血量大) ^ 评估属性(X, 预计出血程度) ^ 操作类型(X, 肺组织活检)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程
  - Y: 病灶

【规则 4】
规则名: 执行TBLB要求术者具备熟练技术与解剖知识
逻辑表达: 要求术者素质(X, 技术熟练) ^ 要求术者素质(X, 解剖熟悉) ^ 要求能力(X, 分析判断变异情况) <- TBLB检查(X) ^ 操作性质(X, 侵入性) ^ 实施于部位(X, 支气管肺组织) ^ 存在条件(X, 解剖结构变异)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程

【规则 5】
规则名: 肺活检应限制于单肺叶避免双侧操作
逻辑表达: 推荐操作方式(X, 单肺叶进行) ^ 禁忌操作方式(X, 双侧肺同时活检) <- 肺活检操作(X) ^ 属于类型(X, TBLB) ^ 操作对象(X, 肺组织) ^ 风险关联(X, 并发症增加)
变量映射: 
  - X: 活检操作

【规则 6】
规则名: 病灶大小影响TBLB阳性率
逻辑表达: 影响因素(结果M, 病灶大小) <- TBLB检查(X) ^ 产生结果(X, 结果M) ^ 结果类型(结果M, 阳性率) ^ 关联病灶(X, Y) ^ 具备属性(Y, 特定大小)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程
  - Y: 病灶
  - 结果M: 检查阳性率结果

【规则 7】
规则名: 综合应用多种取样方法可提高TBLB诊断率
逻辑表达: 推荐策略(X, 综合应用多种取样方法) ^ 预期效果(策略S, 提高诊断率) <- TBLB检查(X) ^ 采用策略(X, 策略S) ^ 策略构成(策略S, 刷检) ^ 策略构成(策略S, 黏膜活检或针吸活检) ^ 目标为(X, 明确病原或性质)
变量映射: 
  - X: TBLB检查过程
  - 策略S: 综合取样策略

---


【原始长篇章】:2.1病原微生物因素（1）强毒力病原微生物感染：强毒力的病原微生物容易导致难治性肺炎，常见病毒有流感病毒、腺病毒等，且同一病毒不同型别致病力也有差异；常见的病原菌包括金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、铜绿假单胞菌等。（2）病原微生物的数量：研究发现，流感病毒及腺病毒的拷贝数与病情严重度相关，拷贝数越高病情越重［12-13］。（3）耐药病原微生物及少见或新型病原微生物感染可增加肺炎的诊治难度。（4）混合感染：难治性肺炎常为混合感染，年龄越小越易发生混合感染［7］。
【规则 1】
规则名: 强毒力病毒感染易致难治性肺炎
逻辑表达: 导致疾病(Y, 难治性肺炎, 作为强毒力病原体) <- 患儿(X) ^ 感染强毒力病毒(X, Y) ^ 属于病毒(Y) ^ 强毒力病原体(Y)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病毒
【规则 2】
规则名: 强毒力细菌感染易致难治性肺炎
逻辑表达: 导致疾病(Y, 难治性肺炎, 作为强毒力病原体) <- 患儿(X) ^ 感染强毒力细菌(X, Y) ^ 属于细菌(Y) ^ 强毒力病原体(Y)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 细菌
【规则 3】
规则名: 高病毒拷贝数与病情严重度正相关
逻辑表达: 导致疾病(Y, 肺炎, 拷贝数高病情重) <- 患儿(X) ^ 感染病毒(X, Y) ^ 病毒拷贝数(Y, 高) ^ 病情(X, 严重)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病毒
【规则 4】
规则名: 耐药病原体感染增加诊治难度
逻辑表达: 增加诊治难度(Y, 肺炎) <- 患儿(X) ^ 感染病原体(X, Y) ^ 具有属性(Y, 耐药)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病原体
【规则 5】
规则名: 少见病原体感染增加诊治难度
逻辑表达: 增加诊治难度(Y, 肺炎) <- 患儿(X) ^ 感染病原体(X, Y) ^ 具有属性(Y, 少见)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病原体
【规则 6】
规则名: 新型病原体感染增加诊治难度
逻辑表达: 增加诊治难度(Y, 肺炎) <- 患儿(X) ^ 感染病原体(X, Y) ^ 具有属性(Y, 新型)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病原体
【规则 7】
规则名: 低龄患儿易发生混合感染致难治性肺炎
逻辑表达: 混合感染导致(Y, 难治性肺炎, 协同) <- 患儿(X) ^ 年龄属性(X, 小) ^ 感染病原体(X, Y) ^ 感染病原体(X, Z) ^ 不同病原体(Y, Z)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 病原体
  - Z: 病原体

---


【原始长篇章】:4.2呼吸内镜介入干预指征4.2.1重症肺炎呼吸内镜干预的指征重症肺炎呼吸内镜干预一直存在争议。虽然呼吸内镜干预可早期明确病原，处理气道梗阻，有利于重症肺炎恢复，但重症肺炎往往急性起病且存在呼吸功能不全，支气管镜治疗过程本身会造成一定程度气道阻塞，同时可诱发气道痉挛，使缺氧加重，且呼吸内镜局部过度吸引容易造成肺泡塌陷，加重呼吸衰竭。因而严格把握重症肺炎呼吸内镜干预指征、规范呼吸内镜操作尤其重要。有以下情况存在时，需进行内镜干预：（1）常规治疗、检测后，疗效不佳、病原不明，疑有特殊病原感染、混合病原感染或耐药菌感染时，为获得精准病原诊断，可行呼吸内镜检查。（2）临床表现及影像学等提示可能有非感染病因并存，如气道异物、新生物、先天气道狭窄等，尽早干预。（3）有明显气道阻塞症状体征（如呼吸音降低或消失；管状呼吸音；反复固定喘鸣音；常规治疗难以解决的缺氧、二氧化碳增高）。（4）影像学提示肺不张、气道阻塞所致单侧肺气肿、纵隔气肿、单侧或双侧肺实··450http://guide.medlive.cn/中国实用儿科杂志2019年6月第34卷第6期变，尤其是实变内支气管充气征消失、树芽征等小气道病变等，可以进行干预。（5）呼吸机治疗出现峰压明显升高，潮气量下降，氧合不良，经常规解痉吸痰治疗不能缓解时，应注意是否有气道阻塞，需呼吸内镜尽早评估干预。
【规则 1】
规则名: 重症肺炎常规治疗后疗效不佳需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 常规治疗后(Y, 疗效不佳) ^ 病原不明(Y) ^ 触发情况(Z, 规则1)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 2】
规则名: 重症肺炎疑有特殊病原感染需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 常规治疗后(Y, 病原不明) ^ 疑有感染(Y, 特殊病原) ^ 可行检查(X, 呼吸内镜, 为获得精准病原诊断) ^ 触发情况(Z, 规则2)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 3】
规则名: 重症肺炎疑有混合病原感染需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 常规治疗后(Y, 病原不明) ^ 疑有感染(Y, 混合病原) ^ 可行检查(X, 呼吸内镜, 为获得精准病原诊断) ^ 触发情况(Z, 规则3)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 4】
规则名: 重症肺炎疑有耐药菌感染需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 常规治疗后(Y, 病原不明) ^ 疑有感染(Y, 耐药菌) ^ 可行检查(X, 呼吸内镜, 为获得精准病原诊断) ^ 触发情况(Z, 规则4)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 5】
规则名: 重症肺炎提示非感染病因并存需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 临床表现提示(Y, 可能有非感染病因) ^ 影像学提示(Y, 可能有非感染病因) ^ 需要干预(Z, 尽早) ^ 触发情况(Z, 规则5)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 6】
规则名: 重症肺炎有呼吸音降低或消失体征需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 气道阻塞症状体征(X, 呼吸音降低或消失) ^ 需要干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则6)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 7】
规则名: 重症肺炎有管状呼吸音体征需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 气道阻塞症状体征(X, 管状呼吸音) ^ 需要干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则7)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 8】
规则名: 重症肺炎有反复固定喘鸣音体征需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 气道阻塞症状体征(X, 反复固定喘鸣音) ^ 需要干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则8)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 9】
规则名: 重症肺炎有难解缺氧或二氧化碳增高需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 常规治疗难以解决(Y, 缺氧) ^ 常规治疗难以解决(Y, 二氧化碳增高) ^ 需要干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则9)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 10】
规则名: 重症肺炎影像学提示肺不张需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 影像学提示(Y, 肺不张) ^ 可行干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则10)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 11】
规则名: 重症肺炎影像学提示单侧肺气肿需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 影像学提示(Y, 气道阻塞所致单侧肺气肿) ^ 可行干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则11)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 12】
规则名: 重症肺炎影像学提示纵隔气肿需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 影像学提示(Y, 纵隔气肿) ^ 可行干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则12)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 13】
规则名: 重症肺炎影像学提示单侧肺实变需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 影像学提示(Y, 单侧肺实变) ^ 可行干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则13)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 14】
规则名: 重症肺炎影像学提示双侧肺实变需内镜干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 影像学提示(Y, 双侧肺实变) ^ 可行干预(Z, 是) ^ 触发情况(Z, 规则14)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

【规则 15】
规则名: 重症肺炎呼吸机治疗出现多重异常需内镜评估干预
逻辑表达: 干预指征(Z, 是) <- 重症肺炎(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 接受治疗(X, 呼吸机) ^ 出现指标异常(X, 峰压明显升高) ^ 出现指标异常(X, 潮气量下降) ^ 出现指标异常(X, 氧合不良) ^ 常规治疗不能缓解(Y, 上述异常) ^ 需要评估干预(X, 呼吸内镜尽早) ^ 触发情况(Z, 规则15)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎
  - Z: 情况指征

---


【原始长篇章】:4.3.1.2气道黏膜评估协助判断难治性肺炎的病原，如肺炎支原体感染黏膜常有滤泡增生；真菌感染常有坏死物；支气管结核常有黏膜溃疡、干酪坏死及肉芽甚至有瘢痕形成；重症流感可见塑型黏液栓；某些病原（如腺病毒等）感染的重症肺炎并发呼吸衰竭或死亡的患儿可出现支气管黏膜的糜烂剥脱。对镜下可见气道大量脓性分泌物且弥漫分布的慢性肺炎患儿，应注意有无纤毛、黏液功能失调性疾病，如原发性纤毛不动综合征（primaryciliary immobility disease，PCD）、囊性纤维化（cys⁃tic fibrosis，CF）、弥漫性泛细支气管炎（diffuse pan⁃bronchiolitis，DPB）等。

【规则 1】
规则名: 基于滤泡增生的气道黏膜表现协助判断肺炎支原体感染
逻辑表达: 协助判断(Y， 肺炎支原体感染， 高度提示) <- 难治性肺炎患儿(X) ^ 气道黏膜病变(Y) ^ 归属患儿(Y， X) ^ 镜下表现(Y， 滤泡增生)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 气道黏膜病变

【规则 2】
规则名: 基于坏死的黏膜表现协助判断真菌感染
逻辑表达: 协助判断(Y， 真菌感染， 高度提示) <- 难治性肺炎患儿(X) ^ 气道黏膜病变(Y) ^ 归属患儿(Y， X) ^ 镜下表现(Y， 坏死物)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 气道黏膜病变

【规则 3】
规则名: 基于溃疡干酪坏死等黏膜表现协助判断支气管结核
逻辑表达: 协助判断(Y， 支气管结核， 高度提示) <- 难治性肺炎患儿(X) ^ 气道黏膜病变(Y) ^ 归属患儿(Y， X) ^ 镜下表现(Y， 黏膜溃疡) ^ 镜下表现(Y， 干酪坏死物) ^ 镜下表现(Y， 肉芽)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 气道黏膜病变

【规则 4】
规则名: 基于塑型黏液栓的黏膜表现协助判断重症流感
逻辑表达: 协助判断(Y， 重症流感， 高度提示) <- 难治性肺炎患儿(X) ^ 气道黏膜病变(Y) ^ 归属患儿(Y， X) ^ 镜下表现(Y， 塑型黏液栓)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 气道黏膜病变

【规则 5】
规则名: 基于糜烂剥脱的黏膜表现协助判断重症腺病毒等感染
逻辑表达: 协助判断(Y， 重症腺病毒等感染， 高度提示) <- 难治性肺炎患儿(X) ^ 气道黏膜病变(Y) ^ 归属患儿(Y， X) ^ 镜下表现(Y， 支气管黏膜糜烂剥脱) ^ 并发严重病症(X， 呼吸衰竭或死亡)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 气道黏膜病变

【规则 6】
规则名: 基于弥漫性脓性分泌物的气道表现提示慢性肺炎患儿的PCD可能
逻辑表达: 提示潜在疾病(X， 原发性纤毛不动综合征， 需注意) <- 慢性肺炎患儿(X) ^ 镜下气道表现(X， 大量脓性分泌物) ^ 分布特征(大量脓性分泌物， 弥漫)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 基于弥漫性脓性分泌物的气道表现提示慢性肺炎患儿的CF可能
逻辑表达: 提示潜在疾病(X， 囊性纤维化， 需注意) <- 慢性肺炎患儿(X) ^ 镜下气道表现(X， 大量脓性分泌物) ^ 分布特征(大量脓性分泌物， 弥漫)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 基于弥漫性脓性分泌物的气道表现提示慢性肺炎患儿的DPB可能
逻辑表达: 提示潜在疾病(X， 弥漫性泛细支气管炎， 需注意) <- 慢性肺炎患儿(X) ^ 镜下气道表现(X， 大量脓性分泌物) ^ 分布特征(大量脓性分泌物， 弥漫)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:刷检、活检的主要目的是获得下呼吸道标本进行检测，协助难治性肺炎病原以及相关病因诊断。刷检、活检是有创检查，有潜在出血、气胸及加重感染风险，常在其他常规检查不能获得准确病原时进行，因而需根据病情及镜下改变确定是否需要刷检、活检。且出凝血功能障碍者、严重心肺功能异常者不宜进行，不同病变部位采取不同方式活检。

【规则 1】
规则名: 患者考虑进行刷检活检的适应证
逻辑表达: 考虑执行(Z， 刷检活检， 用于诊断) <- 患者(X) ^ 病变部位(Y) ^ 诊断操作(Z) ^ 归属患者(Z， X) ^ 针对部位(Z， Y) ^ 常规检查未确定病原(X， 难治性肺炎) ^ 病情指征支持(X， 刷检活检) ^ 镜下改变支持(Y， 刷检活检) ^ ¬出凝血功能障碍(X) ^ ¬严重心肺功能异常(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 病变部位
  - Z: 诊断操作

【规则 2】
规则名: 出凝血功能障碍为刷检活检绝对禁忌
逻辑表达: 绝对禁忌(Z， 刷检活检， 由于风险) <- 患者(X) ^ 诊断操作(Z) ^ 归属患者(Z， X) ^ 出凝血功能障碍(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断操作

【规则 3】
规则名: 严重心肺功能异常为刷检活检绝对禁忌
逻辑表达: 绝对禁忌(Z， 刷检活检， 由于风险) <- 患者(X) ^ 诊断操作(Z) ^ 归属患者(Z， X) ^ 严重心肺功能异常(X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 诊断操作

【规则 4】
规则名: 活检方式的选择取决于病变部位
逻辑表达: 采用方式(Z， 特定方式， 根据部位) <- 诊断操作(Z) ^ 病变部位(Y) ^ 针对部位(Z， Y) ^ 活检操作(Z) ^ 病变部位有特定属性(Y， 类型)
变量映射:
  - Y: 病变部位
  - Z: 诊断操作

---


【原始长篇章】:所谓“难治性肺炎”，目前并没有一个确切、公认的定义，多数学者认为可将针对肺部感染采取了全面、有效的措施（包括较为合理的药物应用）后，临床仍然不能获得明显疗效或理想结果的肺炎称为难治性肺炎［6］。包括部分疗效不佳的重症肺炎、久治不愈的肺炎及吸收缓慢的肺炎。其中：（1）重症肺炎是指出现严重的通气和（或）换气功能障碍或肺内外并发症者［7］。（2）久治不愈指病程延长（＞2周），经积极治疗无效且病情恶化、迁延不愈者。（3）吸收缓慢是指患者在使用抗感染药物治疗后症状、体征虽有好转，但2周后复查胸部X 线和计算机断层扫描（CT），病灶吸收＜50%者［8-9］。

【规则 1】
规则名: 基于通气功能障碍的重症肺炎属难治性肺炎
逻辑表达: 类型(Y, 难治性肺炎) <- 患者(X) ^ 肺炎(Y) ^ 类型(Y, 肺部感染) ^ 归属患者(Y, X) ^ 干预措施(Z, Y) ^ 干预属性(Z, 全面有效) ^ 疗效评价(Z, Y, 不明显) ^ 并发症(Y, 通气功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎病例
  - Z: 针对肺炎的医疗干预措施

【规则 2】
规则名: 基于换气功能障碍的重症肺炎属难治性肺炎
逻辑表达: 类型(Y, 难治性肺炎) <- 患者(X) ^ 肺炎(Y) ^ 类型(Y, 肺部感染) ^ 归属患者(Y, X) ^ 干预措施(Z, Y) ^ 干预属性(Z, 全面有效) ^ 疗效评价(Z, Y, 不明显) ^ 并发症(Y, 换气功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎病例
  - Z: 针对肺炎的医疗干预措施

【规则 3】
规则名: 基于肺内外并发症的重症肺炎属难治性肺炎
逻辑表达: 类型(Y, 难治性肺炎) <- 患者(X) ^ 肺炎(Y) ^ 类型(Y, 肺部感染) ^ 归属患者(Y, X) ^ 干预措施(Z, Y) ^ 干预属性(Z, 全面有效) ^ 疗效评价(Z, Y, 不明显) ^ 并发症(Y, 肺内外并发症)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎病例
  - Z: 针对肺炎的医疗干预措施

【规则 4】
规则名: 基于久治不愈标准的肺炎属难治性肺炎
逻辑表达: 类型(Y, 难治性肺炎) <- 患者(X) ^ 肺炎(Y) ^ 类型(Y, 肺部感染) ^ 归属患者(Y, X) ^ 干预措施(Z, Y) ^ 干预属性(Z, 积极治疗) ^ 病程时长(Y, 大于2周) ^ 疗效评价(Z, Y, 无效) ^ 病情状态(Y, 恶化迁延)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎病例
  - Z: 针对肺炎的医疗干预措施

【规则 5】
规则名: 基于吸收缓慢标准的肺炎属难治性肺炎
逻辑表达: 类型(Y, 难治性肺炎) <- 患者(X) ^ 肺炎(Y) ^ 类型(Y, 肺部感染) ^ 归属患者(Y, X) ^ 药物干预(Z, Y) ^ 药物类型(Z, 抗感染) ^ 疗效评价(Z, Y, 症状体征好转) ^ 影像学检查(M, Y) ^ 检查时间(M, 治疗后2周) ^ 检查结果(M, 病灶吸收小于50%)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肺炎病例
  - Z: 使用的药物
  - M: 影像学检查（如X线或CT）

---


【原始长篇章】:采样前尽量不作吸引，以保证采样足够。（2）超细毛刷可以取到更深部标本，对肺部感染诊断价值可能更高，但毛刷先端纤细锋利，向靶病灶部位推送深入时，切忌粗暴，须缓慢、稳健、柔韧地操作毛刷，防止气胸、出血等并发症的发生。（3）保护性毛刷技术获得的标本量少，后续标本处理需精确。

【规则 1】
规则名: 超细毛刷的精细化操作规范以防止并发症
逻辑表达: 操作方式要求(X, 缓慢稳健柔韧, 严格) ^ 操作目标(X, 防止并发症) ^ 并发症风险(X, 气胸) ^ 并发症风险(X, 出血) <- 毛刷采样操作(X) ^ 使用工具(X, 超细毛刷) ^ 工具特性(超细毛刷, 先端纤细锋利) ^ 操作涉及部位(X, 深部病灶)
变量映射:
  - X: 毛刷采样操作实例

【规则 2】
规则名: 保护性毛刷标本处理的高精度要求
逻辑表达: 后续处理要求(X, 精确) <- 毛刷采样操作(X) ^ 采用技术(X, 保护性毛刷技术) ^ 产出标本特性(标本量, 少)
变量映射:
  - X: 毛刷采样操作实例

【规则 3】
规则名: 采样前避免吸引以确保标本量充足
逻辑表达: 操作前要求(X, 不作吸引) ^ 操作目的(X, 保证采样足够) <- 毛刷采样操作(X) ^ 时序关系(不作吸引, 采样开始)
变量映射:
  - X: 毛刷采样操作实例

---

