【原始长篇章】:我们将围绕PTMC 的影像与病理诊断、PTMC 的手术治疗、PTMC 术后131I 治疗、TSH 抑制治疗与随访、争议热点这四部分来诠释对2016 版中国《甲状腺微小乳头状癌诊断与治疗专家共识》( 以下简称《共识》) 的理解。
【规则 1】
规则名: 文章诠释共识并涵盖影像病理诊断部分
逻辑表达: 诠释(X, Y) ^ 涵盖分析(X, Z1) <- 文章(X) ^ 专家共识(Y) ^ 组成部分_影像与病理诊断(Z1) ^ 包含于(Z1, Y)
变量映射:
  - X: 文章
  - Y: 2016版中国甲状腺微小乳头状癌诊断与治疗专家共识
  - Z1: 影像与病理诊断部分
【规则 2】
规则名: 文章诠释共识并涵盖手术治疗部分
逻辑表达: 诠释(X, Y) ^ 涵盖分析(X, Z2) <- 文章(X) ^ 专家共识(Y) ^ 组成部分_手术治疗(Z2) ^ 包含于(Z2, Y)
变量映射:
  - X: 文章
  - Y: 2016版中国甲状腺微小乳头状癌诊断与治疗专家共识
  - Z2: 手术治疗部分
【规则 3】
规则名: 文章诠释共识并涵盖术后131I治疗部分
逻辑表达: 诠释(X, Y) ^ 涵盖分析(X, Z3) <- 文章(X) ^ 专家共识(Y) ^ 组成部分_术后131I治疗(Z3) ^ 包含于(Z3, Y)
变量映射:
  - X: 文章
  - Y: 2016版中国甲状腺微小乳头状癌诊断与治疗专家共识
  - Z3: 术后131I治疗部分
【规则 4】
规则名: 文章诠释共识并涵盖TSH抑制治疗与随访及争议热点部分
逻辑表达: 诠释(X, Y) ^ 涵盖分析(X, Z4) <- 文章(X) ^ 专家共识(Y) ^ 组成部分_TSH抑制与随访及争议热点(Z4) ^ 包含于(Z4, Y)
变量映射:
  - X: 文章
  - Y: 2016版中国甲状腺微小乳头状癌诊断与治疗专家共识
  - Z4: TSH抑制治疗与随访及争议热点部分

---


【原始长篇章】:日本Kuma 医院进行的一项纳入1235 例极低危PTMC患者的前瞻性研究，平均随访75 个月，发现40 岁以下较60 岁以上的患者发生肿瘤生长和出现新的可疑淋巴结更为常见[ 肿瘤增大( ≥3 mm) 发生率 5.9% 对2.2% ；出现新的可疑淋巴结的发生率 5.3%对0.4%][12]。对于<5 mm 的结节，因其体积太小，在FNAB 时较难准确抽吸到病变组织，故不建议行FNAB。《共识》推荐FNAB 的细胞学诊断报告采用Bethesda 报告系统，该系统分为六类，列出了不同诊断分类下代表的细胞学意义、不同恶性风险和相应的诊治对策。一项25445 例患者的Meta 分析[13]显示Bethesda 报告系统的良恶性假阴性率和假阳性率的比例极低，假阴性率仅为3%，假阳性率仅为0.5%，是目前较为可靠有效的报告系统。I 类结节由于标本取材不满意，无法诊断，需重复穿刺。III类结节为意义不明确的细胞非典型病变或滤泡性病变，重复穿刺后重新分类率从 50% 到77%，对于这类结节应重复穿刺，进一步评估结节恶性风险[14]。http://guide.medlive.cn/3532019 年4 月第39 卷第4 期中国实用内科杂志Ⅲ类结节这种不确定的结果占FNAB 的5%~42%，《共识》推荐辅助分子标志物检测可使PTMC 术前诊断准确率提高[15]。一项前瞻性研究包括328例患者的470 个甲状腺结节FNAB 样本，提出对FNAB 细胞学结果不确定的患者可以联合检测分子标志物BRAF、RAS、TERT、RET/PTC、Pax8-PPAR、Galectin-3，以改善FNAB 诊断甲状腺结节的准确性[16]。

【规则 1】
规则名: 直径小于1厘米甲状腺结节的个体化FNAB评估条件
逻辑表达: 可考虑操作(Y, FNAB, 依据评估) <- 甲状腺结节(Y) ^ 结节直径(Y, 小于1cm) ^ 超声风险分层(Y, 高风险) ^ 患者年龄(X, 较年轻) ^ 个人意愿(X, 积极治疗) ^ 归属患者(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 甲状腺结节

【规则 2】
规则名: 年轻PTMC患者肿瘤生长及淋巴结转移风险增高
逻辑表达: 肿瘤生长风险增加(X) <- 极低危PTMC患者(X) ^ 患者年龄(X, 40岁以下) ^ 随访观察(X, 长期)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 极小甲状腺结节不推荐行FNAB
逻辑表达: 不建议操作(Y, FNAB, 技术限制) <- 甲状腺结节(Y) ^ 结节直径(Y, 小于5mm)
变量映射:
  - Y: 甲状腺结节

【规则 4a】
规则名: Bethesda_III类结节管理路径_重复穿刺
逻辑表达: 建议操作(Y, 重复FNAB, 用于评估) <- 甲状腺结节(Y) ^ Bethesda分类(Y, III类) ^ 细胞学结果(Y, 意义不明确) ^ 重复穿刺结果(Y, 重新分类)
变量映射:
  - Y: 甲状腺结节

【规则 4b】
规则名: Bethesda_III类结节管理路径_分子检测
逻辑表达: 推荐操作(Y, 辅助分子标志物检测, 提高准确性) <- 甲状腺结节(Y) ^ Bethesda分类(Y, III类) ^ 细胞学结果(Y, 意义不明确)
变量映射:
  - Y: 甲状腺结节

---


【原始长篇章】：
在《共识》中提出对超声影像检查诊断困难的PTMC 可补充应用超声弹性成像及超声造影。Azizi等[6] 研究包括706 例患者的912 个结节，前瞻性的研究结果表明弹性成像的阳性预测值仅为36%，阴性预测值为97%，弹性成像本身较容易受到人为因素的影响，结果多变，在临床中的应用价值不大；Moon 等[7] 的回顾性研究，包括676 例患者的703 个结节，分别使用超声诊断和弹性成像诊断，在评估结节良恶性方面，弹性成像劣于超声；徐小园等[8] 研究了146 例患者，发现弹性成像阳性预测值86.90%、阴性预测值92.54%，超声造影阳性预测值89.29%、阴性预测值94.03%，超声弹性成像和超声造影灵敏性、特异性以及准确率较高，两者联合使用准确率更高。由于超声弹性成像及超声造影对甲状腺结节诊断价值研究结果不一致，故不作常规推荐。

【规则 1】
规则名: 超声弹性成像诊断PTMC不常规推荐_基于证据矛盾
逻辑表达: 技术推荐(X, 超声弹性成像, 不常规) <- 诊断场景(X, 困难PTMC) ^ 涉及技术(X, 超声弹性成像) ^ 存在研究证据(X, 阳性预测值低) ^ 存在研究证据(X, 诊断劣于超声) ^ 存在研究证据(X, 诊断性能高) ^ 研究结论(X, 结果不一致)
变量映射:
  - X: 诊断评估过程

【规则 2】
规则名: 超声造影诊断PTMC不常规推荐_基于证据矛盾
逻辑表达: 技术推荐(X, 超声造影, 不常规) <- 诊断场景(X, 困难PTMC) ^ 涉及技术(X, 超声造影) ^ 存在研究证据(X, 诊断性能高) ^ 涉及技术(X, 超声弹性成像) ^ 存在研究证据(X, 诊断性能高) ^ 研究结论(X, 结果不一致)
变量映射:
  - X: 诊断评估过程

---

