【原始长篇章】:
·如有必要，非脑叶性脑出血患者可考虑抗凝治疗。在华法林相关性自发性脑叶出血后，对于非瓣膜性心房颤动，推荐避免使用华法林进行长期抗凝治疗（Ⅱa类推荐，B级证据）。·在伴有心房颤动的既往脑出血患者中，使用达比加群、利伐沙班或阿哌沙班减少复发风险的有效性尚不确定（Ⅱb类推荐，C级证据）。·抗凝药相关性脑出血患者恢复口服抗凝治疗的最佳时机尚不确定（Ⅱb类推荐，B级证据）。·如有必要，脑出血患者可考虑抗血小板单药治疗（Ⅱa类推荐，B级证据）。·可在脑出血发病后数天内重新开始阿司匹林单药治疗，其最佳时机尚不确定（Ⅱa类推荐，B级证据）。·脑出血患者中是否限制他汀类药物的使用尚无定论（Ⅱb类推荐，C级证据）。·所有脑出血患者均应控制血压（Ⅰ类推荐，A级证据）。·控制血压的措施应该在脑出血发病后立即开始（Ⅰ类推荐，A级证据）。·长期血压控制目标值为<130/80 mm Hg（Ⅱa类推荐，B级证据）。·避免饮酒过量、戒烟及治疗阻塞性睡眠呼吸暂停有助于降低脑出血风险（Ⅱb类推荐，B级证据）。

【规则 1】
规则名: 非脑叶性脑出血患者考虑抗凝治疗指征
逻辑表达: 治疗方案(X, 抗凝治疗, 可考虑) <- 脑出血患者(X) ^ 出血部位(X, 非脑叶) ^ 临床评估(X, 有必要) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 华法林相关性脑叶出血后非瓣膜性房颤患者避免长期华法林
逻辑表达: 用药禁忌(X, 华法林, 长期) <- 既往脑出血患者(X) ^ 出血病因(X, 华法林相关) ^ 出血部位(X, 脑叶) ^ 患病(X, 非瓣膜性心房颤动) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 房颤脑出血患者使用达比加群有效性不确定
逻辑表达: 用药有效性(X, 达比加群, 尚不确定) <- 既往脑出血患者(X) ^ 患病(X, 心房颤动) ^ 用药目的(X, 达比加群, 减少复发风险) ^ 证据等级(本规则, IIb_C)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 房颤脑出血患者使用利伐沙班有效性不确定
逻辑表达: 用药有效性(X, 利伐沙班, 尚不确定) <- 既往脑出血患者(X) ^ 患病(X, 心房颤动) ^ 用药目的(X, 利伐沙班, 减少复发风险) ^ 证据等级(本规则, IIb_C)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 房颤脑出血患者使用阿哌沙班有效性不确定
逻辑表达: 用药有效性(X, 阿哌沙班, 尚不确定) <- 既往脑出血患者(X) ^ 患病(X, 心房颤动) ^ 用药目的(X, 阿哌沙班, 减少复发风险) ^ 证据等级(本规则, IIb_C)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 抗凝药相关脑出血患者恢复口服抗凝时机不确定
逻辑表达: 治疗时机(X, 恢复口服抗凝, 尚不确定) <- 既往脑出血患者(X) ^ 出血病因(X, 抗凝药相关) ^ 目标治疗(X, 口服抗凝) ^ 证据等级(本规则, IIb_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 脑出血患者考虑抗血小板单药治疗指征
逻辑表达: 治疗方案(X, 抗血小板单药治疗, 可考虑) <- 脑出血患者(X) ^ 临床评估(X, 有必要) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 脑出血后数天内可重新开始阿司匹林单药治疗
逻辑表达: 治疗时机(X, 重新开始阿司匹林单药, 发病后数天内可) <- 脑出血患者(X) ^ 用药方案(X, 阿司匹林单药治疗) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 脑出血患者重新开始阿司匹林单药最佳时机不确定
逻辑表达: 治疗时机(X, 重新开始阿司匹林单药, 最佳时机尚不确定) <- 脑出血患者(X) ^ 用药方案(X, 阿司匹林单药治疗) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 脑出血患者限制他汀类药物使用尚无定论
逻辑表达: 用药决策(X, 限制他汀类药物, 尚无定论) <- 脑出血患者(X) ^ 证据等级(本规则, IIb_C)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 所有脑出血患者应控制血压
逻辑表达: 治疗方案(X, 控制血压, 均应) <- 脑出血患者(X) ^ 证据等级(本规则, I_A)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 脑出血患者血压控制应在发病后立即开始
逻辑表达: 治疗时机(X, 控制血压措施, 发病后立即) <- 脑出血患者(X) ^ 证据等级(本规则, I_A)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 脑出血患者长期血压控制目标值
逻辑表达: 治疗目标(X, 长期血压控制, 小于130-80mmHg) <- 脑出血患者(X) ^ 证据等级(本规则, IIa_B)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 避免饮酒过量可降低脑出血风险
逻辑表达: 降低风险措施(X, 避免饮酒过量) <- 人群个体(X) ^ 目标风险(X, 脑出血) ^ 证据等级(本规则, IIb_B)
变量映射:
  - X: 人群个体

【规则 15】
规则名: 戒烟可降低脑出血风险
逻辑表达: 降低风险措施(X, 戒烟) <- 人群个体(X) ^ 目标风险(X, 脑出血) ^ 证据等级(本规则, IIb_B)
变量映射:
  - X: 人群个体

【规则 16】
规则名: 治疗阻塞性睡眠呼吸暂停可降低脑出血风险
逻辑表达: 降低风险措施(X, 治疗阻塞性睡眠呼吸暂停) <- 人群个体(X) ^ 目标风险(X, 脑出血) ^ 证据等级(本规则, IIb_B)
变量映射:
  - X: 人群个体

---


【原始长篇章】:
对于收缩压超过150 mm Hg、无急性降压治疗禁忌证的脑出血患者，将收缩压降至140 mm Hg是安全的（Ⅱa类推荐，A级证据）；并且可能改善患者的功能预后（Ⅱa类推荐，B级证据）。

【规则 1】
规则名: 脑出血患者安全降压至140mmHg的条件
逻辑表达: 治疗安全(X, 收缩压降至140mmHg, 安全) <- 患病(X, 脑出血) ^ 收缩压指标(X, 超过150mmHg) ^ ¬禁忌证(X, 急性降压治疗) ^ 患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 脑出血患者降压可能改善预后的条件
逻辑表达: 治疗改善预后(X, 收缩压降至140mmHg, 可能) <- 患病(X, 脑出血) ^ 收缩压指标(X, 超过150mmHg) ^ ¬禁忌证(X, 急性降压治疗) ^ 患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者

---

