【原始长篇章】:
对于与网片相关的性交痛，可行网片部分或全部去除，或者切断挛缩的网片臂。出现网片侵蚀、大面积暴露和疼痛并发症，建议尽早转诊给有经验的专家处理。如果植入网片手术中意外损伤膀胱，修补后仍可同期行植入网片手术；但是直肠损伤后不建议同时行植入后壁网片手术。对于经阴道植入网片手术，建议全部患者纳入登记注册研究。

【规则 1】
规则名: 网片相关疼痛处置_部分去除
逻辑表达: 处置建议(X, 网片部分去除, 可行) <- 患者(X) ^ 症状(Y) ^ 症状类型(Y, 性交痛) ^ 关联(Y, 网片) ^ 发生于(Y, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 症状

【规则 2】
规则名: 网片相关疼痛处置_全部去除
逻辑表达: 处置建议(X, 网片全部去除, 可行) <- 患者(X) ^ 症状(Y) ^ 症状类型(Y, 性交痛) ^ 关联(Y, 网片) ^ 发生于(Y, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 症状

【规则 3】
规则名: 网片相关疼痛处置_切断挛缩臂
逻辑表达: 处置建议(X, 切断挛缩网片臂, 可行) <- 患者(X) ^ 症状(Y) ^ 症状类型(Y, 性交痛) ^ 关联(Y, 网片) ^ 发生于(Y, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 症状

【规则 4】
规则名: 网片并发症转诊指征
逻辑表达: 转诊建议(X, 有经验专家, 尽早) <- 患者(X) ^ 并发症(Y1) ^ 并发症类型(Y1, 网片侵蚀) ^ 并发症(Y2) ^ 并发症类型(Y2, 大面积暴露) ^ 并发症(Y3) ^ 并发症类型(Y3, 疼痛) ^ 发生于(Y1, X) ^ 发生于(Y2, X) ^ 发生于(Y3, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y1: 并发症
  - Y2: 并发症
  - Y3: 并发症

【规则 5】
规则名: 膀胱损伤后同期植入网片手术的允许条件
逻辑表达: 手术允许(X, 同期植入网片) <- 患者(X) ^ 拟施手术(Z, 植入网片) ^ 意外损伤(Y, 膀胱) ^ 发生于术中(Y, Z) ^ 归属患者(X, Z) ^ 已修补(Y)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 损伤
  - Z: 手术

【规则 6】
规则名: 直肠损伤后禁止同期植入后壁网片手术
逻辑表达: 手术禁忌(X, 同期植入后壁网片, 不建议) <- 患者(X) ^ 拟施手术(Z, 植入后壁网片) ^ 意外损伤(Y, 直肠) ^ 发生于术中(Y, Z) ^ 归属患者(X, Z)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 损伤
  - Z: 手术

【规则 7】
规则名: 经阴道植入网片手术患者注册建议
逻辑表达: 纳入研究建议(X, 登记注册) <- 患者(X) ^ 拟施手术(Z, 经阴道植入网片) ^ 归属患者(X, Z)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Z: 手术

---


【原始长篇章】:
盆腔器官脱垂（pelvic organ prolapse，POP）是由于盆底肌肉和筋膜组织异常造成的盆腔器官下降而引发的器官位置异常及功能障碍，主要症状为阴道口肿物脱出，可伴有排尿、排便和性功能障碍，不同程度地影响患者的生命质量。POP 是中老年妇女的常见疾病，为了规范和指导临床实践，中华医学会妇产科学分会妇科盆底学组于2014年在参考国内外循证医学研究结果及国际治疗建议的基础上，结合我国具体情况发布了《盆腔器官脱垂的中国诊治指南（草案）》［1］，提高了我国基层医院的诊治水平。随着循证医学资料的不断充实，尤其是美国食品药品管理局（FDA）对经阴道植入网片的多次安全警示并将之列为Ⅲ类医疗器械管理，2019年经阴道植入网片套盒产品在美国等地禁用，影响了POP 的治疗选择。2019 年年底，中华医学会妇产科学分会妇科盆底学组专家对POP 诊治指南草案进行了更新和完善，旨在现阶段帮助临床医师在诊治和预防工作中作出合理决策。POP的流行病学我国的全国多中心横断面调查结果提示，症状性POP 占成年女性的9.6%。POP 的病因是多方面的。

【规则 1】
规则名: 伴有排尿功能障碍的POP患者特征
逻辑表达: 影响生命质量(X, 不同程度) <- 患者(X) ^ 患病(X, 盆腔器官脱垂) ^ 主要症状(X, 阴道口肿物脱出) ^ 伴随症状(X, 排尿功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 伴有排便功能障碍的POP患者特征
逻辑表达: 影响生命质量(X, 不同程度) <- 患者(X) ^ 患病(X, 盆腔器官脱垂) ^ 主要症状(X, 阴道口肿物脱出) ^ 伴随症状(X, 排便功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 伴有性功能障碍的POP患者特征
逻辑表达: 影响生命质量(X, 不同程度) <- 患者(X) ^ 患病(X, 盆腔器官脱垂) ^ 主要症状(X, 阴道口肿物脱出) ^ 伴随症状(X, 性功能障碍)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:
阴道骶骨固定术：经腹阴道骶骨固定术是治疗顶端缺陷的标准术式之一。手术可开腹或经腹腔镜完成，两种路径的手术效果相当，但腹腔镜手术更加微创。对于要求保留子宫的患者也是有效的方法。荟萃分析表明，经腹骶骨固定术对于顶端支持的成功率达78%~100%，脱垂复发的再手术率为4.4%［15］。腹腔镜骶骨固定术的满意率为94.4%，因脱垂再手术率为6.2%，网片暴露率为2.7%，严重并发症有骶前区血管出血、肠管和泌尿系统损伤、肠梗阻、肠瘘等［16］。阴道骶骨固定术对阴道顶端的支持作用确切，尤其适合于有复发高风险、经腹手术、经阴道POP 修补手术后失败以及阴道长度偏短的患者［17］。我国妇科盆底学组制定腹腔镜阴道骶骨固定术的主要适应证是：有症状的穹隆脱垂POP‐QⅡ度以上；POP术后顶端复发的患者（有症状，且POP‐Q≥Ⅱ度）；初治的中盆腔缺陷为主的POP‐QⅢ度以上，特别是性生活活跃的年轻患者。

【规则 1】
规则名: 腹腔镜阴道骶骨固定术指征_有症状穹隆脱垂
逻辑表达: 手术推荐方案(X, 腹腔镜阴道骶骨固定术, 主要适应证) <- 患者(X) ^ 患病(X, 穹隆脱垂) ^ 症状表现(X, 有症状) ^ 疾病程度(X, POP-QⅡ度以上)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 腹腔镜阴道骶骨固定术指征_POP术后顶端复发
逻辑表达: 手术推荐方案(X, 腹腔镜阴道骶骨固定术, 主要适应证) <- 患者(X) ^ 患病(X, 盆腔器官脱垂) ^ 既往治疗史(X, POP术后顶端复发) ^ 症状表现(X, 有症状) ^ 当前疾病程度(X, POP-Q≥Ⅱ度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 腹腔镜阴道骶骨固定术指征_初治中盆腔缺陷年轻患者
逻辑表达: 手术推荐方案(X, 腹腔镜阴道骶骨固定术, 主要适应证) <- 患者(X) ^ 患病(X, 中盆腔缺陷为主的盆腔器官脱垂) ^ 治疗状态(X, 初治) ^ 疾病程度(X, POP-QⅢ度以上) ^ 患者特征(X, 性生活活跃) ^ 患者特征(X, 年轻)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】: 4. 是否保留子宫：对于既往无相关病史且术前检查未发现子宫疾病者，如果患者要求保留子宫，可行保留子宫的盆底重建手术，如SSLF、子宫骶骨固定术及LeFort 手术等。保留子宫的重建手术的手术时间短，网片暴露风险低。随机对照研究表明，对于POP‐Q Ⅱ度以上患者，切除子宫的SSLF患者术后1年复发率低于保留子宫者［28］。5. 合并隐匿性尿失禁和压力性尿失禁的处理：术前无压力性尿失禁的顶端和前壁膨出患者，应进行隐匿性尿失禁的评估，告知术后新发压力性尿失禁的风险。对于隐匿性尿失禁患者，可酌情考虑同期行抗尿失禁手术，也可以等待POP纠正手术后至少3 个月再评估决策是否行抗尿失禁手术。

【规则 1】
规则名: 符合指征者可行保留子宫的盆底重建手术
逻辑表达: 可行手术(X, 保留子宫的盆底重建手术, 指征符合) <- 盆底器官脱垂患者(X) ^ 患者要求(X, 保留子宫) ^ ¬既往相关病史(X) ^ ¬术前检查发现(X, 子宫疾病)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: POP_Q_II度以上患者中切除子宫SSLF的复发率更低
逻辑表达: 复发率较低(手术类型S, 相比保留子宫者) <- 盆底器官脱垂患者(X) ^ 疾病程度(X, POP_Q_II度以上) ^ 手术方案(手术类型S, 切除子宫的SSLF) ^ 归属患者(手术类型S, X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - S: 手术类型

【规则 3】
规则名: 术前无压力性尿失禁的顶端前壁膨出患者需评估隐匿性尿失禁
逻辑表达: 需进行医疗评估(X, 隐匿性尿失禁) <- 盆底器官脱垂患者(X) ^ 膨出部位(X, 顶端) ^ 膨出部位(X, 前壁) ^ ¬症状表现(X, 压力性尿失禁)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 隐匿性尿失禁患者可行同期抗尿失禁手术
逻辑表达: 可行同期抗尿失禁手术(X, 酌情) <- 盆底器官脱垂患者(X) ^ 存在症状(X, 隐匿性尿失禁)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 隐匿性尿失禁患者可等待术后再评估决策
逻辑表达: 可行等待后评估决策(X, 至少3个月) <- 盆底器官脱垂患者(X) ^ 存在症状(X, 隐匿性尿失禁)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:POP 伴有临床症状是临床医师界定患者是否需要进行干预的重要依据。1. POP的特异性症状：患者能看到或者感觉到膨大的组织器官脱出阴道口，可伴有明显下坠感，久站或劳累后症状明显，卧床休息后症状减轻；严重时不能回纳，可伴有分泌物增多、溃疡、出血等症状。2. POP相关的下尿路症状：与膀胱和尿道的支持结构缺陷有关。POP‐QⅠ~Ⅱ度患者常合并压力性尿失禁，随着脱垂程度加重，压力性尿失禁的症状逐渐缓解，继而表现为排尿困难、尿潴留等出口梗阻症状。同时，POP患者患膀胱过度活动症的风险增加，表现为尿急、急迫性尿失禁、尿频和夜尿等症状。3. POP相关的肛门直肠功能障碍症状：与后盆腔的支持缺陷有关，表现为便秘、腹泻、排便急迫、排便困难、粪失禁等症状。

【规则 1】
规则名: POP患者特异性症状下坠感加重条件_久站
逻辑表达: 症状加重(X, 下坠感, 久站后) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状表现(X, 下坠感) ^ 活动状态(X, 久站)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: POP患者特异性症状下坠感加重条件_劳累
逻辑表达: 症状加重(X, 下坠感, 劳累后) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状表现(X, 下坠感) ^ 活动状态(X, 劳累)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: POP患者特异性症状下坠感减轻条件
逻辑表达: 症状减轻(X, 下坠感, 卧床休息后) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状表现(X, 下坠感) ^ 活动状态(X, 卧床休息)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: POP严重状态伴分泌物增多
逻辑表达: 严重并发症(X, Y, 分泌物增多) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状属性(Y, 不能回纳) ^ 归属症状(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 脱出症状

【规则 5】
规则名: POP严重状态伴溃疡
逻辑表达: 严重并发症(X, Y, 溃疡) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状属性(Y, 不能回纳) ^ 归属症状(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 脱出症状

【规则 6】
规则名: POP严重状态伴出血
逻辑表达: 严重并发症(X, Y, 出血) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状表现(X, 器官脱出阴道口) ^ 症状属性(Y, 不能回纳) ^ 归属症状(Y, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 脱出症状

【规则 7】
规则名: 轻度POP关联压力性尿失禁
逻辑表达: 并发症状(X, 压力性尿失禁) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 疾病分度(X, POP-QⅠ至Ⅱ度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 重度POP关联排尿困难
逻辑表达: 并发症状(X, 排尿困难) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状属性(Y, 脱垂程度加重) ^ 归属症状(Y, X) ^ 症状变化(Z, 缓解) ^ 关联症状(Z, 压力性尿失禁) ^ 归属变化(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 脱垂症状
  - Z: 症状变化

【规则 9】
规则名: 重度POP关联尿潴留
逻辑表达: 并发症状(X, 尿潴留) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 症状属性(Y, 脱垂程度加重) ^ 归属症状(Y, X) ^ 症状变化(Z, 缓解) ^ 关联症状(Z, 压力性尿失禁) ^ 归属变化(Z, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 脱垂症状
  - Z: 症状变化

【规则 10】
规则名: POP患者膀胱过度活动症表现_尿急
逻辑表达: 疾病表现(X, 尿急) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 并发疾病(X, 膀胱过度活动症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: POP患者膀胱过度活动症表现_急迫性尿失禁
逻辑表达: 疾病表现(X, 急迫性尿失禁) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 并发疾病(X, 膀胱过度活动症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: POP患者膀胱过度活动症表现_尿频
逻辑表达: 疾病表现(X, 尿频) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 并发疾病(X, 膀胱过度活动症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: POP患者膀胱过度活动症表现_夜尿
逻辑表达: 疾病表现(X, 夜尿) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 并发疾病(X, 膀胱过度活动症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: POP后盆腔缺陷关联便秘
逻辑表达: 并发症状(X, 便秘) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 病因关联(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: POP后盆腔缺陷关联腹泻
逻辑表达: 并发症状(X, 腹泻) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 病因关联(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: POP后盆腔缺陷关联排便急迫
逻辑表达: 并发症状(X, 排便急迫) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 病因关联(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: POP后盆腔缺陷关联排便困难
逻辑表达: 并发症状(X, 排便困难) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 病因关联(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 18】
规则名: POP后盆腔缺陷关联粪失禁
逻辑表达: 并发症状(X, 粪失禁) <- 患病(X, 盆底器官脱垂) ^ 病因关联(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:POP的干预与治疗POP的处理可分为随访观察、非手术治疗和手术治疗，需要综合考虑患者意愿、脱垂部位及其程度、对生命质量的影响、合并症（包括认知和躯体障碍）、年龄、是否有生育要求、既往腹部及盆腔手术史、所选方案的受益及风险等因素。治疗前应该充分与患者沟通，确定治疗目标，共同决策。一、随访观察证据提示，如果POP不做任何处理并随诊2年，仅有10%~20% 患者的POP‐Q 分度加重［5‐6］。因此，在随访观察过程中，POP可能加重也可能缓解。无自觉症状的轻度（POP‐QⅠ~Ⅱ度，尤其是脱垂最低点位于处女膜之上）POP 患者，可以随访观察。对于可以耐受症状且不愿意接受治疗的患者，特别是POP‐Q Ⅲ~Ⅳ度的患者，必须定期随访监测疾病进展情况，尤其是排尿、排便功能障碍，特别应注意泌尿系统梗阻问题。
【规则 1】
规则名: 无自觉症状的轻度POP患者适用随访观察
逻辑表达: 推荐干预(X, 随访观察, 对于轻度无症状) <- POP患者(X) ^ 脱垂程度(X, 轻度) ^ 症状表现(X, 无自觉症状) ^ 需监测(X, 疾病进展)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 可耐受症状且不愿治疗的重度POP患者需强制随访监测
逻辑表达: 推荐干预(X, 定期随访, 强制监测) <- POP患者(X) ^ 脱垂程度(X, 重度) ^ 症状耐受性(X, 可耐受) ^ ¬治疗意愿(X, 愿意接受) ^ 需监测(X, 泌尿系统梗阻)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:同时，POP患者患膀胱过度活动症的风险增加，表现为尿急、急迫性尿失禁、尿频和夜尿等症状。3. POP相关的肛门直肠功能障碍症状：与后盆腔的支持缺陷有关，表现为便秘、腹泻、排便急迫、排便困难、粪失禁等症状。4. POP 相关的性功能障碍症状：性交不适、阴道松弛、性欲降低等症状。POP导致的盆底功能障碍是一组疾病症状群，但是其严重程度与解剖学改变不完全呈正相关，也有些症状与POP 无关。建议应用经验证过的中文版国际A类标准化问卷调查，如盆底不适调查表简表（pelvic floor distress inventory‐short form 20，PFDI‐20）、盆底功能影响问卷简表（pelvic floorimpact questionnaire‐short form 7，PFIQ‐7）和盆腔器官脱垂及尿失禁性生活问卷（pelvic organprolapse‐urinary incontinence sexual questionnaire，PISQ‐12）了解症状的严重程度及对患者生命质量的影响。对于某些非特异性症状，要告知患者不一定能通过治疗POP而缓解。

【规则 1】
规则名: POP患者存在膀胱过度活动症风险_尿急
逻辑表达: 症状表现(X, 膀胱过度活动症风险) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 尿急)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: POP患者存在膀胱过度活动症风险_急迫性尿失禁
逻辑表达: 症状表现(X, 膀胱过度活动症风险) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 急迫性尿失禁)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: POP患者存在膀胱过度活动症风险_尿频
逻辑表达: 症状表现(X, 膀胱过度活动症风险) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 尿频)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: POP患者存在膀胱过度活动症风险_夜尿
逻辑表达: 症状表现(X, 膀胱过度活动症风险) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 夜尿)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: POP相关的肛门直肠功能障碍症状_便秘
逻辑表达: 症状关联(X, 肛门直肠功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 便秘) ^ 病理基础(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: POP相关的肛门直肠功能障碍症状_腹泻
逻辑表达: 症状关联(X, 肛门直肠功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 腹泻) ^ 病理基础(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: POP相关的肛门直肠功能障碍症状_排便急迫
逻辑表达: 症状关联(X, 肛门直肠功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 排便急迫) ^ 病理基础(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: POP相关的肛门直肠功能障碍症状_排便困难
逻辑表达: 症状关联(X, 肛门直肠功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 排便困难) ^ 病理基础(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: POP相关的肛门直肠功能障碍症状_粪失禁
逻辑表达: 症状关联(X, 肛门直肠功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 粪失禁) ^ 病理基础(X, 后盆腔支持缺陷)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: POP相关的性功能障碍症状_性交不适
逻辑表达: 症状关联(X, 性功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 性交不适)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: POP相关的性功能障碍症状_阴道松弛
逻辑表达: 症状关联(X, 性功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 阴道松弛)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: POP相关的性功能障碍症状_性欲降低
逻辑表达: 症状关联(X, 性功能障碍) <- POP患者(X) ^ 呈现症状(X, 性欲降低)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 推荐使用PFDI-20评估POP患者症状影响
逻辑表达: 推荐使用问卷(X, 盆底不适调查表简表PFDI-20) <- POP患者(X) ^ 属于评估需求(X, 了解症状严重程度) ^ 属于评估需求(X, 了解对生命质量影响)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 推荐使用PFIQ-7评估POP患者症状影响
逻辑表达: 推荐使用问卷(X, 盆底功能影响问卷简表PFIQ-7) <- POP患者(X) ^ 属于评估需求(X, 了解症状严重程度) ^ 属于评估需求(X, 了解对生命质量影响)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 推荐使用PISQ-12评估POP患者症状影响
逻辑表达: 推荐使用问卷(X, 盆腔器官脱垂及尿失禁性生活问卷PISQ-12) <- POP患者(X) ^ 属于评估需求(X, 了解症状严重程度) ^ 属于评估需求(X, 了解对生命质量影响)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: 告知POP患者非特异性症状治疗缓解不确定性
逻辑表达: 应进行告知(X, 症状不一定能通过治疗POP缓解) <- POP患者(X) ^ 存在症状(X) ^ 症状性质(X, 非特异性)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:子宫托：应用子宫托经济有效，可以同时配合PFMT。患者使用子宫托后POP 症状、生命质量、身体体像及性生活均有显著改善［7］。约70%的患者子宫托试戴成功［8］。首选环形支撑型子宫托，如果失败再尝试填充型子宫托（如牛角形和面包圈形子宫托）。子宫托应用的适应证：（1）患者不愿意手术治疗或者全身状况不能耐受手术治疗；（2）妊娠期及未完成生育者；（3）POP 术后复发或者症状缓解不满意者；（4）POP 术前试验性治疗。子宫托应用的禁忌证：（1）急性盆腔炎症性疾病、阴道炎；（2）严重的阴道溃疡和阴道异物；（3）对子宫托材料过敏；（4）不能确保随访的患者。脱垂程度和是否有性生活不是子宫托使用的禁忌，研究表明，选择长期佩戴子宫托者多为65岁以上或者有严重内科合并症不能手术的患者。年轻患者更倾向于手术治疗。子宫托应用可能出现的副反应有阴道分泌物增多、阴道出血或轻度溃疡。多数症状轻微可以耐受，取出子宫托即可好转。放置子宫托后可出现新发压力性尿失禁或原有尿失禁症状加重。子宫托嵌顿、膀胱阴道瘘或直肠阴道瘘等少见的严重并发症多与不合理使用有关。因此，强调在使用子宫托时一定要严密定期随访，规律取戴。为了预防并发症的发生，对于绝经后阴道黏膜萎缩的患者，建议配合局部雌激素治疗。

【规则 1】
规则名: 子宫托配合PFMT推荐
逻辑表达: 治疗方案推荐(X, 子宫托, 联合PFMT) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X) ^ 进行PFMT(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 子宫托初始类型选择_环形支撑型
逻辑表达: 首选类型(X, 子宫托, 环形支撑型) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X) ^ 进行子宫托试戴(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 子宫托后备类型选择_填充型_环形支撑失败
逻辑表达: 建议尝试类型(X, 子宫托, 填充型) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X) ^ 进行子宫托试戴(X) ^ ¬试戴结果(X, 环形支撑型成功)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 子宫托适应症_患者不愿手术
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ ¬意愿进行(X, 手术治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 子宫托适应症_不能耐受手术
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 身体状况(X, 不能耐受手术)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 子宫托适应症_妊娠期
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 生理状态(X, 妊娠期)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 子宫托适应症_未完成生育
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 生育状态(X, 未完成)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 子宫托适应症_POP术后复发
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 既往病史(X, POP手术) ^ 疾病状态(X, 复发)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 子宫托适应症_POP术后症状缓解不满意
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 既往病史(X, POP手术) ^ ¬治疗结果满意度(X, 满意)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 子宫托适应症_POP术前试验性治疗
逻辑表达: 适用子宫托(X, 作为方案) <- 患者(X) ^ POP患者(X) ^ 计划进行(X, 手术治疗) ^ 治疗目的(X, 术前试验)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 子宫托禁忌症_急性盆腔炎
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 患病(X, 急性盆腔炎症性疾病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 子宫托禁忌症_阴道炎
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 患病(X, 阴道炎)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 子宫托禁忌症_严重阴道溃疡
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 存在症状(X, 严重阴道溃疡)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 子宫托禁忌症_阴道异物
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 存在状况(X, 阴道异物)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 子宫托禁忌症_材料过敏
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 过敏史(X, 子宫托材料)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: 子宫托禁忌症_不能确保随访
逻辑表达: 禁用子宫托(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ ¬能确保(X, 定期随访)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: 长期佩戴子宫托患者特征_高龄
逻辑表达: 特征符合长期佩戴(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 年龄(X, 大于65岁) ^ 使用子宫托(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 18】
规则名: 长期佩戴子宫托患者特征_有严重内科合并症不能手术
逻辑表达: 特征符合长期佩戴(X, 子宫托) <- 患者(X) ^ 患有严重内科合并症(X) ^ ¬适合进行(X, 手术治疗) ^ 使用子宫托(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 19】
规则名: 子宫托使用要求_严密定期随访
逻辑表达: 使用要求(X, 子宫托, 严密定期随访) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 20】
规则名: 子宫托使用要求_规律取戴
逻辑表达: 使用要求(X, 子宫托, 规律取戴) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 21】
规则名: 绝经后子宫托使用者的并发症预防措施
逻辑表达: 建议配合治疗(X, 局部雌激素治疗) <- 患者(X) ^ 使用子宫托(X) ^ 绝经后患者(X) ^ 存在状况(X, 阴道黏膜萎缩)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:手术主要适用于非手术治疗失败或者不愿意非手术治疗的有症状的POP 患者。并无证据表明手术能给无症状POP患者带来益处，反而存在手术带来的风险。手术原则是修补缺陷组织，恢复解剖结构，适当、合理应用替代材料，体现微创化和个体化。手术途径主要有经阴道、开腹和腹腔镜3 种，推荐经阴道手术为首选，必要时可以联合手术。选择术式时应以整体理论为指导，根据患者年龄、意愿、解剖缺损类型和程度以及手术医师本人的经验技术等综合考虑决策。术前应与患者及家属充分沟通，做到知情选择和医患共同决策。重建手术时应遵循DeLancey 提出的3 水平支持理论和腔室理论。

【规则 1】
规则名: 非手术治疗失败有症状POP患者手术适用指征
逻辑表达: 适用治疗(X, 手术治疗, 主要) <- POP患者(X) ^ 有症状(X) ^ 接受治疗(X, 非手术治疗) ^ 治疗结果(X, 失败) ^ ¬无症状(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 不愿非手术治疗有症状POP患者手术适用指征
逻辑表达: 适用治疗(X, 手术治疗, 主要) <- POP患者(X) ^ 有症状(X) ^ 治疗意愿(X, 拒绝非手术治疗) ^ ¬无症状(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 综合决策下经阴道手术为首选术式
逻辑表达: 首选术式(X, 经阴道手术, 推荐) <- POP患者(X) ^ 有症状(X) ^ 考虑年龄(X) ^ 考虑患者意愿(X) ^ 解剖缺损类型(X, 重度) ^ 考虑医师经验(X) ^ 遵循理论(X, 整体理论) ^ ¬无症状(X)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 术前医患共同决策的必要前提条件
逻辑表达: 执行术前沟通(X, 充分) <- POP患者(X) ^ 适用治疗(X, 手术治疗, 主要) ^ 沟通对象(X, 患者家属) ^ 达成状态(X, 知情选择) ^ 达成状态(X, 医患共同决策)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 遵循3水平与腔室理论的重建手术适用条件
逻辑表达: 适用术式(X, 重建手术, 符合原则) <- POP患者(X) ^ 适用治疗(X, 手术治疗, 主要) ^ 手术目的(X, 恢复解剖) ^ 遵循理论(X, 3水平支持理论) ^ 遵循理论(X, 腔室理论)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 年老虚弱高风险患者适用阴道封闭术
逻辑表达: 适用术式(X, 阴道封闭术, 尤为适合) <- POP患者(X) ^ 适用治疗(X, 手术治疗, 主要) ^ 人群特征(X, 年老虚弱) ^ 存在情况(X, 合并症) ^ 手术属性(X, 风险大) ^ 性生活要求(X, 无阴道)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 顶端复位对合并阴道前后壁膨出的改善作用
逻辑表达: 改善膨出(Z, 纠正) <- POP患者(X) ^ 脱垂缺陷(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 缺陷部位(Y, 阴道顶端) ^ 并发缺陷(Y, 阴道前壁膨出) ^ 并发缺陷(Y, 阴道后壁膨出) ^ 手术操作(Z) ^ 作用对象(Z, Y) ^ 手术类型(Z, 顶端复位)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 脱垂缺陷
  - Z: 手术操作

---


【原始长篇章】:网片相关并发症主要为网片的侵蚀、暴露、挛缩等。经阴道植入网片手术后网片暴露发生率约为12%［31］，性交痛发生率为9%［32］，高危因素包括同时行子宫切除术、吸烟、高体质指数（BMI；BMI>30 kg/m2）等。如果未合并感染，可以局部涂抹雌激素，必要时手术去除暴露的网片并无张力缝合。如果网片慢性感染或者形成脓肿，应尽可能完全去除网片。对于与网片相关的性交痛，可行网片部分或全部去除，或者切断挛缩的网片臂。出现网片侵蚀、大面积暴露和疼痛并发症，建议尽早转诊给有经验的专家处理。如果植入网片手术中意外损伤膀胱，修补后仍可同期行植入网片手术；但是直肠损伤后不建议同时行植入后壁网片手术。对于经阴道植入网片手术，建议全部患者纳入登记注册研究。

【规则 1】
规则名: 网片暴露未感染的处理建议
逻辑表达: 处理建议(X, 局部涂抹雌激素, 针对暴露) <- 患者(X) ^ 网片(Y) ^ 手术(Z) ^ 归属患者(Y, X) ^ 源自手术(Y, Z) ^ 并发症状(Y, 暴露) ^ ¬感染状态(Y, 合并感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 网片
  - Z: 植入网片手术

【规则 2】
规则名: 网片慢性感染或脓肿的处理建议
逻辑表达: 处理建议(X, 完全去除网片, 针对感染) <- 患者(X) ^ 网片(Y) ^ 手术(Z) ^ 归属患者(Y, X) ^ 源自手术(Y, Z) ^ 感染状态(Y, 慢性感染) ^ 感染状态(Y, 形成脓肿)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 网片
  - Z: 植入网片手术

【规则 3】
规则名: 网片相关性交痛的处理建议
逻辑表达: 处理建议(X, 去除或切断网片, 针对性交痛) <- 患者(X) ^ 网片(Y) ^ 手术(Z) ^ 归属患者(Y, X) ^ 源自手术(Y, Z) ^ 并发症状(X, 性交痛) ^ 关联原因(性交痛, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 网片
  - Z: 植入网片手术

【规则 4】
规则名: 术中膀胱损伤修补后同期植入网片可行性
逻辑表达: 手术可行性(Z, 同期植入网片, 允许) <- 患者(X) ^ 手术(Z) ^ 手术对象(Z, X) ^ 术中并发症(Z, 膀胱损伤) ^ 操作结果(膀胱损伤, 成功修补)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 植入网片手术

【规则 5】
规则名: 术中直肠损伤后同期植入后壁网片不建议
逻辑表达: 手术建议(Z, 植入后壁网片, 不建议) <- 患者(X) ^ 手术(Z) ^ 手术对象(Z, X) ^ 术中并发症(Z, 直肠损伤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 植入网片手术

---

