【原始长篇章】:
（1）积极治疗原发病：对卒中的相应治疗和处理，包括缺血性卒中的溶栓治疗、出血性卒中的血肿清除和降颅压治疗等。（2）化痰及痰液引流：应用盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸、羧甲司坦等药物静脉或者雾化吸入充分稀释痰液。护理方面需定时翻身、拍背、变换体位（体位引流痰液）和吸痰，可选用排痰机等机械物理方式促进呼吸道分泌物排出。（3）口腔管理：加强口腔护理及综合管理（使用生理盐水、氯己定或聚维酮碘含漱液冲洗、刷洗牙齿和舌面等），可以减少口咽部条件致病菌，避免其移位和易位，减少或预防肺部感染的发生。（4）氧疗与呼吸支持：动态监测患者的血氧饱和度或者血气分析，血氧饱和度保持在94%、氧分压保持在70 mm Hg以上；如果出现低氧血症可给予持续鼻导管吸氧或者高流量氧疗；如果常规氧疗无效，出现严重的低氧血症或者呼吸衰竭（氧分压≤60 mm Hg）时给予机械通气。注意：伴有意识障碍的卒中患者是无创机械通气的禁忌人群。（5）对症治疗：体温＞38.5 ℃给予退热（药物或者物理降温）、补充液体、止咳、平喘等治疗。推荐意见：积极治疗原发病，加强口腔护理及综合管理，可以减少或预防肺部感染的发生。6.2 早期营养支持发病24～48 h内给予易消化、营养丰富的食物或者营养液，维持水电解质平衡。尽量口服食物，若患者不能经口进食，推荐应用持续肠内营养，且重症患者从初始肠内应用短肽制剂到整蛋白制剂过度的序贯治疗对患者更为有利；

【规则 1】
规则名: 卒中患者肺部感染风险减少_综合管理
逻辑表达: 减少风险(X, 肺部感染) <- 卒中患者(X) ^ 积极治疗原发病(X) ^ 加强口腔护理(X) ^ 实施综合口腔管理(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 卒中患者化痰治疗_静脉给药
逻辑表达: 接受治疗(X, 化痰) ^ 用药方式(X, 化痰药, 静脉) <- 卒中患者(X) ^ 有症状(X, 痰液粘稠) ^ 使用药物(X, 盐酸氨溴索) ^ 需要稀释痰液(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 卒中患者化痰治疗_雾化吸入
逻辑表达: 接受治疗(X, 化痰) ^ 用药方式(X, 化痰药, 雾化) <- 卒中患者(X) ^ 有症状(X, 痰液粘稠) ^ 使用药物(X, 盐酸氨溴索) ^ 需要稀释痰液(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 卒中患者物理排痰护理
逻辑表达: 接受护理(X, 排痰) <- 卒中患者(X) ^ 有症状(X, 呼吸道分泌物) ^ 护理操作(X, 定时翻身) ^ 护理操作(X, 拍背) ^ 护理操作(X, 体位引流)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 口腔护理使用生理盐水
逻辑表达: 接受护理(X, 口腔清洁) ^ 使用漱口液(X, 生理盐水) <- 卒中患者(X) ^ 需要口腔护理(X) ^ 实施综合口腔管理(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 口腔护理使用氯己定
逻辑表达: 接受护理(X, 口腔清洁) ^ 使用漱口液(X, 氯己定) <- 卒中患者(X) ^ 需要口腔护理(X) ^ 实施综合口腔管理(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 口腔护理使用聚维酮碘
逻辑表达: 接受护理(X, 口腔清洁) ^ 使用漱口液(X, 聚维酮碘) <- 卒中患者(X) ^ 需要口腔护理(X) ^ 实施综合口腔管理(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 低氧血症给予持续鼻导管吸氧
逻辑表达: 给予氧疗(X, 持续鼻导管吸氧) <- 卒中患者(X) ^ 出现症状(X, 低氧血症) ^ 需要氧疗支持(X) ^ 监测指标(X, 血氧饱和度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 低氧血症给予高流量氧疗
逻辑表达: 给予氧疗(X, 高流量氧疗) <- 卒中患者(X) ^ 出现症状(X, 低氧血症) ^ 需要氧疗支持(X) ^ 监测指标(X, 血氧饱和度)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 严重低氧血症需机械通气
逻辑表达: 给予治疗(X, 机械通气) <- 卒中患者(X) ^ 出现症状(X, 严重低氧血症) ^ 常规氧疗无效(X) ^ ¬伴有症状(X, 意识障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 呼吸衰竭需机械通气
逻辑表达: 给予治疗(X, 机械通气) <- 卒中患者(X) ^ 出现症状(X, 呼吸衰竭) ^ 血氧指标(X, 氧分压≤60mm Hg) ^ 常规氧疗无效(X) ^ ¬伴有症状(X, 意识障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 意识障碍患者无创机械通气禁忌
逻辑表达: 治疗禁忌(X, 无创机械通气, 绝对) <- 卒中患者(X) ^ 伴有症状(X, 意识障碍)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 高热患者药物退热处理
逻辑表达: 给予对症治疗(X, 退热) ^ 退热方式(X, 药物降温) <- 卒中患者(X) ^ 体温指标(X, >38.5℃) ^ 需要退热(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 高热患者物理退热处理
逻辑表达: 给予对症治疗(X, 退热) ^ 退热方式(X, 物理降温) <- 卒中患者(X) ^ 体温指标(X, >38.5℃) ^ 需要退热(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 卒中患者早期口服营养支持
逻辑表达: 给予营养支持(X, 早期) ^ 进食方式(X, 口服) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 24-48小时内) ^ 能够经口进食(X) ^ 需要营养(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: 卒中患者早期持续肠内营养支持
逻辑表达: 给予营养支持(X, 早期) ^ 进食方式(X, 持续肠内营养) <- 卒中患者(X) ^ 发病时间窗(X, 24-48小时内) ^ ¬能够经口进食(X) ^ 需要营养(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: 重症卒中患者序贯

---


【原始长篇章】:pneumonia，CAP）：在医院外罹患的感染性肺实质（含肺泡壁，即广义上的肺间质）炎症，包括具有明确潜伏期的病原体感染而在入院后平均潜伏期内（48 h内）发病的肺炎。

【规则 1】
规则名: 社区获得性肺炎诊断标准_医院外罹患
逻辑表达: 患病(X, 社区获得性肺炎) <- 感染部位(X, 肺实质) ^ 感染环境(X, 医院外)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 社区获得性肺炎诊断标准_潜伏期内发病
逻辑表达: 患病(X, 社区获得性肺炎) <- 感染部位(X, 肺实质) ^ 病原体感染(X, 有明确潜伏期) ^ 发病时间(X, 入院后48小时内)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:其中深部咳痰法无创伤，患者或家属较易接受，临床应用较多；采集痰标本前应摘去义齿、牙托等，清洁口腔，深咳取痰，采集过程中最好有医务人员指导；不能主动咳痰的患者需要拍背排痰。痰标本每天送检1次，连续2～3 d做痰涂片和痰培养；采集后1～2 h之内须立即进行实验室处理。血培养是诊断血流感染的重要方法，成人每次应采集2～3套，每套从不同穿刺点进行采集。从同一穿刺点采集的血液标本通常按顺序注入厌氧和需氧培养瓶，每瓶采血量为8～10 mL，以提高阳性率。采血应在寒战或发热初起时进行。SAP合并胸腔积液时，可行胸膜腔穿刺抽液送常规、生化、涂片（革兰染色、抗酸染色等）及培养等检测。必要时抽血送检非典型病原体（支原体、衣原体和军团菌）抗体或者核酸检测，如果血清IgM抗体阳性或急性期和恢复期双份血清特异性IgG抗体滴度呈4倍或4倍以上变化即可确诊。呼吸道病毒流行期间且有流行病学接触史，应送检呼吸道分泌物（鼻/咽拭子）做相应病毒抗原、核酸检测或病毒培养[29]。有条件者，做病原高通量检测，其敏感度、特异度、准确度、阳性预测值、阴性预测值等诊断效能指标均明显高于临床检测，特别对于混合感染具有更高的诊断价值。推荐意见：尽可能积极地进行病原学检查，以优化SAP抗感染治疗策略。

【规则 1】
规则名: 深部咳痰法痰标本采集与送检规范
逻辑表达: 执行送检流程(Y, 痰标本) <- 痰标本(Y) ^ 采集自(Y, X) ^ 患者(X) ^ 临床方法(X, 深部咳痰) ^ 采集前准备(X, 清洁口腔) ^ 采集过程(Y, 深咳取痰) ^ 有人员指导(X, Z) ^ 医务人员(Z) ^ 送检频率(Y, 每天1次) ^ 送检持续(Y, 连续2至3天) ^ 送检后处理(Y, 1至2小时内)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 痰标本
  - Z: 医务人员

【规则 2】
规则名: 成人血培养标本采集规范
逻辑表达: 执行检查流程(W, 血培养) <- 血培养标本(W) ^ 采集自(W, X) ^ 成人患者(X) ^ 采集套数(W, 2至3套) ^ 不同穿刺点采集(W) ^ 采血时机(X, 寒战或发热初起) ^ 注入顺序(W, 厌氧后需氧) ^ 每瓶采血量(W, 8至10mL)
变量映射:
  - X: 成人患者
  - W: 血培养标本

【规则 3】
规则名: 非典型病原体抗体检测确诊条件
逻辑表达: 确诊感染(X, 非典型病原体) <- 患者(X) ^ 患病(X, SAP) ^ 送检样本(X, 血液) ^ 检测目标(血液, 非典型病原体抗体) ^ 血清抗体阳性(X, IgM)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 非典型病原体核酸检测确诊条件
逻辑表达: 确诊感染(X, 非典型病原体) <- 患者(X) ^ 患病(X, SAP) ^ 送检样本(X, 血液) ^ 检测目标(血液, 非典型病原体核酸) ^ 血清抗体阳性(X, IgM)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 呼吸道病毒流行期检测指征
逻辑表达: 送检检测(T, 呼吸道病毒) <- 患者(X) ^ 处于期间(当前, 呼吸道病毒流行) ^ 有接触史(X, 流行病学) ^ 呼吸道分泌物标本(T) ^ 采集自(T, X) ^ 检测目标(T, 病毒抗原核酸或培养)
变量映射:
  - X: 患者
  - T: 呼吸道分泌物标本

【规则 6】
规则名: 有条件时推荐病原高通量检测
逻辑表达: 检查推荐(X, 病原高通量检测) <- 患者(X) ^ 患病(X, SAP) ^ 有条件进行(X, 病原高通量检测) ^ 检测效能(病原高通量检测, 高于临床检测) ^ 特别价值(病原高通量检测, 诊断混合感染)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:建议采用由冀瑞俊等[6，11]报道的基于中国人群数据建立的评分法评估中国卒中患者SAP风险（表1）。该预测模型已经得到相关研究验证[14，20]。推荐意见：采用基于中国人群数据建立的急性缺血性卒中相关性肺炎评分（acute ischemic stroke-associated pneumonia score，AIS-APS）、自发性脑出血相关性肺炎评分(intracerebral hemorrhage-associated pneumonia score，ICH-APS）预测模型评估中国卒中患者SAP风险。
【规则 1】
规则名: 中国AIS患者SAP风险评估模型推荐
逻辑表达: 风险评估模型推荐(X, AIS-APS) <- 卒中患者(X) ^ 患者国籍(X, 中国) ^ 患有卒中类型(X, 急性缺血性卒中) ^ 模型基于人群(X, 中国人群数据) ^ 模型已获验证(X)
变量映射:
  - X: 患者
【规则 2】
规则名: 中国ICH患者SAP风险评估模型推荐
逻辑表达: 风险评估模型推荐(X, ICH-APS) <- 卒中患者(X) ^ 患者国籍(X, 中国) ^ 患有卒中类型(X, 自发性脑出血) ^ 模型基于人群(X, 中国人群数据) ^ 模型已获验证(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:推荐意见：采用基于中国人群数据建立的急性缺血性卒中相关性肺炎评分（acute ischemic stroke-associated pneumonia score，AIS-APS）、自发性脑出血相关性肺炎评分(intracerebral hemorrhage-associated pneumonia score，ICH-APS）预测模型评估中国卒中患者SAP风险。ICH-APS-A和ICH-APS-B分别为不包含血肿体积和包含血肿体积的ICH-APS。

【规则 1】
规则名: 急性缺血性卒中患者推荐使用AIS-APS评估SAP风险
逻辑表达: 推荐使用评估模型(X, AIS-APS, 针对卒中类型) <- 卒中患者(X) ^ 所属人群(X, 中国) ^ 患有卒中类型(X, 急性缺血性卒中) ^ 模型用于评估风险(AIS-APS, SAP风险) ^ 模型基于数据(AIS-APS, 中国人群数据)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 自发性脑出血患者无血肿体积信息时推荐使用ICH-APS-A
逻辑表达: 推荐使用评估模型(X, ICH-APS-A, 针对卒中类型) <- 卒中患者(X) ^ 所属人群(X, 中国) ^ 患有卒中类型(X, 自发性脑出血) ^ 模型用于评估风险(ICH-APS-A, SAP风险) ^ 模型基于数据(ICH-APS-A, 中国人群数据) ^ 模型特点(ICH-APS-A, 不包含血肿体积) ^ ¬可用信息(X, 血肿体积)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 自发性脑出血患者有血肿体积信息时推荐使用ICH-APS-B
逻辑表达: 推荐使用评估模型(X, ICH-APS-B, 针对卒中类型) <- 卒中患者(X) ^ 所属人群(X, 中国) ^ 患有卒中类型(X, 自发性脑出血) ^ 模型用于评估风险(ICH-APS-B, SAP风险) ^ 模型基于数据(ICH-APS-B, 中国人群数据) ^ 模型特点(ICH-APS-B, 包含血肿体积) ^ 可用信息(X, 血肿体积)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:社区获得性肺炎（community-acquired 表2  卒中相关性肺炎的诊断标准至少符合下列标准中任意1项1 无其他明确原因出现发热（体温≥38℃）2 白细胞减少（≤4×109／L）或白细胞增多（≥10×109／L）3 年龄≥70岁老人，无其他明确原因出现意识状态改变并且至少符合下列标准中任意2项1 新出现的脓痰，或24 h内出现痰液性状改变或呼吸道分泌物增加或需吸痰次数增加2 新出现或加重的咳嗽或呼吸困难或呼吸急促（呼吸频率＞25次/分）3 肺部听诊发现啰音或爆裂音或支气管呼吸音4 气体交换障碍［如低氧血症（PaO2/FiO2≤300），需氧量增加］胸部影像学检查至少具有下列表现中任意1项新出现或进展性的浸润影、实变影或磨玻璃影（既往无心肺基础疾病患者，单次胸部影像检查具有上述表现中任意1项即可）注：PaO2：氧分压；FiO2：吸入氧浓度。

【规则 1】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2痰液咳嗽
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2痰液听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2痰液气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2咳嗽听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2咳嗽气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1发热_条件组2听诊气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 发热≥38℃且无他因) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2痰液咳嗽
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2痰液听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2痰液气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2咳嗽听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 11】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2咳嗽气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1白细胞异常_条件组2听诊气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 满足条件(X, 白细胞≤4×10^9/L或≥10×10^9/L) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1老年意识改变_条件组2痰液咳嗽
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 年龄(X, ≥70岁) ^ 满足条件(X, 意识状态改变且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1老年意识改变_条件组2痰液听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 年龄(X, ≥70岁) ^ 满足条件(X, 意识状态改变且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1老年意识改变_条件组2痰液气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 年龄(X, ≥70岁) ^ 满足条件(X, 意识状态改变且无他因) ^ 满足条件(X, 出现脓痰或痰液改变) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需氧增加) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1老年意识改变_条件组2咳嗽听诊
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 年龄(X, ≥70岁) ^ 满足条件(X, 意识状态改变且无他因) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 肺部听诊啰音或爆裂音或支气管呼吸音) ^ 满足条件(X, 新出现或进展性肺部影像表现)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: 卒中相关性肺炎诊断标准_条件组1老年意识改变_条件组2咳嗽气体交换
逻辑表达: 诊断成立(X, 卒中相关性肺炎) <- 卒中患者(X) ^ 年龄(X, ≥70岁) ^ 满足条件(X, 意识状态改变且无他因) ^ 满足条件(X, 新发或加重咳嗽或呼吸困难或呼吸急促) ^ 满足条件(X, 气体交换障碍或需

---

