【原始长篇章】: 结合我国人口ＫＯＡ患病率的流行病学特征并参照美国风湿病学会和欧洲抗风湿联盟指定的标准［９－１１］，新版指南诊断标准将患者年龄更新为“年龄≥５０岁”，同时去掉旧版指南诊断标准中“关节液（至少２次）清亮、黏稠，ＷＢＣ＜２　０００个／ｍＬ”的条目。此外，新版指南对诊断标准进行了简化，明确指出满足“近１个月内反复的膝关节疼痛”合并以下条目中任意２条可诊断为ＫＯＡ：Ｘ线片（站立位或负重位）示关节间隙狭窄、软骨下骨硬化和（或）囊性变、关节边缘骨赘形成；年龄≥５０岁；晨僵时间≤３０ｍｉｎ；活动时有骨摩擦音（感）。

【规则 1】
规则名: 基于X线表现和年龄的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ X线表现符合KOA典型特征(X) ^ 年龄满足(X, ≥50岁)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 基于X线表现和晨僵的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ X线表现符合KOA典型特征(X) ^ 晨僵时间满足(X, ≤30分钟)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 基于X线表现和骨摩擦音的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ X线表现符合KOA典型特征(X) ^ 活动时有骨摩擦音(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 基于年龄和晨僵的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ 年龄满足(X, ≥50岁) ^ 晨僵时间满足(X, ≤30分钟)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 基于年龄和骨摩擦音的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ 年龄满足(X, ≥50岁) ^ 活动时有骨摩擦音(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 基于晨僵和骨摩擦音的KOA诊断
逻辑表达: 诊断为KOA(X) <- 患者(X) ^ 有症状(X, 近一月反复膝痛) ^ 晨僵时间满足(X, ≤30分钟) ^ 活动时有骨摩擦音(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:③校正力线：对于活动量大的青中年及下肢力线不佳的单间室ＫＯＡ患者，胫骨近端截骨术、股骨远端截骨术及腓骨近端截骨术可以矫正下肢力线，进而改变关节面的基础面；张英泽等［２６－３１］通过影像学研究、临床研究和生物力学研究发现，胫骨平台不均匀沉降在ＫＯＡ的发生和进展中具有关键作用，该团队通过影像学研究，发现随年龄增长，胫骨内侧平台沉降和膝内翻逐渐加重，腓骨近段的弯曲度随之逐渐增大，根据膝关节不均匀沉降理论开展了腓骨截骨术治疗内侧间室型ＫＯＡ，通过单纯截除腓骨近端纠正胫骨平台不均匀沉降所导致的力线内移，缓解膝关节疼痛，适用于膝关节内侧间室退行性且内翻＜１０°的ＫＯＡ患者，短期随访显示视觉模拟评分法、膝关节评分法评分有显著提高［３２－３３］；为进一步提高治疗效果，尤其是对于内翻畸形严重的患者，张英泽等［３４］发明了胫腓骨近端截骨联合可吸收垫片植入手术治疗内侧间室ＫＯＡ，取得了良好的治疗效果。

【规则 1】
规则名: 青中年单间室KOA患者力线不佳适用胫骨近端截骨术
逻辑表达: 适用手术(X, 胫骨近端截骨术, 矫正力线) <- 青中年(X) ^ 活动量大(X) ^ 患有疾病(X, 单间室KOA) ^ 存在畸形(X, 下肢力线不佳)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 青中年单间室KOA患者力线不佳适用股骨远端截骨术
逻辑表达: 适用手术(X, 股骨远端截骨术, 矫正力线) <- 青中年(X) ^ 活动量大(X) ^ 患有疾病(X, 单间室KOA) ^ 存在畸形(X, 下肢力线不佳)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 青中年单间室KOA患者力线不佳适用腓骨近端截骨术
逻辑表达: 适用手术(X, 腓骨近端截骨术, 矫正力线) <- 青中年(X) ^ 活动量大(X) ^ 患有疾病(X, 单间室KOA) ^ 存在畸形(X, 下肢力线不佳)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 内侧间室型KOA伴轻度内翻适用腓骨近端截骨术
逻辑表达: 适用手术(X, 腓骨近端截骨术, 缓解疼痛) <- KOA患者(X) ^ 患有疾病(X, 内侧间室型KOA) ^ 存在畸形(X, 内翻) ^ 畸形程度(X, 内翻, 小于10度)
变量映射: 
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 内侧间室型KOA伴严重内翻适用胫腓骨联合截骨术
逻辑表达: 适用手术(X, 胫腓骨近端截骨联合可吸收垫片植入手术, 治疗效果良好) <- KOA患者(X) ^ 患有疾病(X, 内侧间室型KOA) ^ 存在畸形(X, 内翻) ^ 畸形程度(X, 内翻, 严重)
变量映射: 
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:新版指南基于我国大型流行病学数据，指出ＫＯＡ患病率存在性别、地域和区域差异；症状性ＫＯＡ在我国的患病率为８．１％，其中女性高发；从地域分布特征来看，西南和西北地区比华北和东部沿海地区患病率增加近一倍［３］；区域分布差异显示症状性ＫＯＡ农村地区患病率高于城市地区［３－５］；症状性ＫＯＡ可导致全因死亡率增加近一倍［６－７］；女性、肥胖和关节损伤与ＫＯＡ发病有关［８］。

【规则 1】
规则名: 症状性KOA患病率特征_女性高发
逻辑表达: 患病率特征(X, 症状性KOA高发) <- 患者群体(X) ^ 患病种类(X, 症状性KOA) ^ 性别构成(X, 女性为主)
变量映射:
  - X: 患者群体

【规则 2】
规则名: 症状性KOA患病率特征_西南西北地域高发
逻辑表达: 患病率特征(X, 症状性KOA高发) <- 患者群体(X) ^ 患病种类(X, 症状性KOA) ^ 地域分布(X, 西南地区)
变量映射:
  - X: 患者群体

【规则 3】
规则名: 症状性KOA患病率特征_西南西北地域高发_另一地域
逻辑表达: 患病率特征(X, 症状性KOA高发) <- 患者群体(X) ^ 患病种类(X, 症状性KOA) ^ 地域分布(X, 西北地区)
变量映射:
  - X: 患者群体

【规则 4】
规则名: 症状性KOA患病率特征_农村地区高发
逻辑表达: 患病率特征(X, 症状性KOA高发) <- 患者群体(X) ^ 患病种类(X, 症状性KOA) ^ 区域分布(X, 农村地区)
变量映射:
  - X: 患者群体

【规则 5】
规则名: 症状性KOA导致全因死亡率增加
逻辑表达: 预后影响(X, 全因死亡率显著增加) <- 患者群体(X) ^ 患病种类(X, 症状性KOA)
变量映射:
  - X: 患者群体

【规则 6】
规则名: KOA发病相关因素_女性
逻辑表达: 疾病相关因素(Y, 性别因素) <- 患者个体(Y) ^ 发病疾病(Y, KOA) ^ 性别(Y, 女性)
变量映射:
  - Y: 患者个体

【规则 7】
规则名: KOA发病相关因素_肥胖
逻辑表达: 疾病相关因素(Y, 肥胖因素) <- 患者个体(Y) ^ 发病疾病(Y, KOA) ^ 身体状况(Y, 肥胖)
变量映射:
  - Y: 患者个体

【规则 8】
规则名: KOA发病相关因素_关节损伤
逻辑表达: 疾病相关因素(Y, 损伤因素) <- 患者个体(Y) ^ 发病疾病(Y, KOA) ^ 既往病史(Y, 关节损伤)
变量映射:
  - Y: 患者个体

---


【原始长篇章】:近年来外科手术技术的不断改进，新的手术理念不断提出，新版指南将旧版指南中的手术治疗进行了细化，更为详细地介绍了不同手术方式所对应的适应证及临床疗效。组织工程学技术的发展为关节面修复提供了新的思路，故新版指南新增关节软骨修复术，作为手术治疗ＫＯＡ的新策略。由于关节融合术后造成关节功能障碍，新版指南不建议作为ＫＯＡ的常规治疗手段。①修复损伤：关节软骨修复术包括自体骨软骨移植、软骨细胞移植和微骨折等技术［２３－２５］，对年轻、单处小面积负重区软骨缺损、活动量大的患者疗效显著，对退行性ＫＯＡ的老年患者、激素引起坏死、多处损伤等患者疗效较差。②改善症状：关节镜清理术对伴有机械症状的早、中期ＫＯＡ患者治疗效果较好，但与保守·４９９·河北医科大学学报　　第４０卷　第９期http://guide.medlive.cn/治疗相比远期疗效并无差异；此外，关节镜手术对有机械症状伴关节间隙狭窄较明显的ＫＯＡ患者效果并不明显。③校正力线：对于活动量大的青中年及下肢力线不佳的单间室ＫＯＡ患者，胫骨近端截骨术、股骨远端截骨术及腓骨近端截骨术可以矫正下肢力线，进而改变关节面的基础面；

【规则 1】
规则名: 关节软骨修复术适用指征_年轻活动量大单处小面积缺损
逻辑表达: 手术疗效(Z, 显著， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X, 膝骨关节炎) ^ 年龄属性(X, 年轻) ^ 活动水平(X, 大) ^ 软骨缺损(Y) ^ 病灶属性(Y, 单处) ^ 病灶属性(Y, 小面积) ^ 位于负重区(Y) ^ 归属患者(Y， X) ^ 手术操作(Z， 关节软骨修复术) ^ 针对病灶(Z， Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 软骨缺损病灶
  - Z: 手术操作

【规则 2】
规则名: 关节软骨修复术不适用指征_退行性老年膝骨关节炎
逻辑表达: 手术疗效(Z， 较差， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X， 膝骨关节炎) ^ 疾病类型(X， 退行性) ^ 年龄属性(X， 老年) ^ 手术操作(Z， 关节软骨修复术) ^ 针对患者(Z， X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术操作

【规则 3】
规则名: 关节软骨修复术不适用指征_激素性骨坏死
逻辑表达: 手术疗效(Z， 较差， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X， 骨坏死) ^ 致病原因(X， 激素) ^ 手术操作(Z， 关节软骨修复术) ^ 针对患者(Z， X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术操作

【规则 4】
规则名: 关节软骨修复术不适用指征_多处软骨损伤
逻辑表达: 手术疗效(Z， 较差， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X， 膝骨关节炎) ^ 软骨缺损(Y) ^ 病灶属性(Y, 多处) ^ 归属患者(Y, X) ^ 手术操作(Z, 关节软骨修复术) ^ 针对病灶(Z, Y)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 软骨缺损病灶
  - Z: 手术操作

【规则 5】
规则名: 关节镜清理术适用指征_伴机械症状早中期膝骨关节炎
逻辑表达: 短期手术疗效(Z, 较好， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X, 膝骨关节炎) ^ 疾病分期(X， 早期) V 疾病分期(X， 中期) ^ 伴随症状(X， 机械症状) ^ 手术操作(Z， 关节镜清理术) ^ 针对患者(Z， X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术操作

【规则 6】
规则名: 关节镜手术效果不明显指征_伴机械症状及明显关节间隙狭窄
逻辑表达: 手术疗效(Z, 不明显， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X， 膝骨关节炎) ^ 伴随症状(X, 机械症状) ^ 影像学表现(X， 关节间隙狭窄较明显) ^ 手术操作(Z， 关节镜手术) ^ 针对患者(Z， X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术操作

【规则 7】
规则名: 截骨术适用指征_活动中青年单间室膝骨关节炎伴力线不佳
逻辑表达: 手术适应证(Z, 符合， 针对患者) <- 患者(X) ^ 患有(X， 膝骨关节炎) ^ 病变范围(X， 单间室) ^ 年龄属性(X， 青中年) ^ 活动水平(X， 大) ^ 下肢力线(X， 不佳) ^ 手术操作(Z， 胫骨近端截骨术) V 手术操作(Z， 股骨远端截骨术) V 手术操作(Z， 腓骨近端截骨术) ^ 针对患者(Z， X)
变量映射:
  - X: 患者
  - Z: 手术操作

---

