【原始长篇章】:MP 归属支原体属支原体科支原体目柔膜体纲，是迄今发现的能在体外固体培养基（如SP4 培养基）上生长、不依靠活体细胞而生存的最小微生物。其菌落在高倍显微镜下呈典型的煎蛋状。MP无细胞壁，形态多样，常为纺锤体状，长1~2 μm、宽0.1~0.2 μm，体积不及细菌平均体积的5%，可以通过0.45 μm 孔径的细菌滤器。MP 结构呈环状双股DNA，共有687个基因，全长816 394 bp［4］。MP感染的致病机制尚未完全明确，感染的MP载量、宿主的免疫状态以及呼吸道正常菌群的分布均可能影响MP 感染的进程。MP 可通过黏附及细胞毒效应对呼吸道上皮造成直接损伤、通过免疫机制引起呼吸系统和其他系统损伤［5］，当侵入呼吸道并借滑行运动定位于纤毛间时，MP 丝状体顶端的P1 和P30 黏附蛋白可使其牢固地黏附于上皮细胞的表面受体，抵抗纤毛的清除和吞噬细胞的吞噬，黏附蛋白也具有直接细胞毒性并激活初始炎症反应。内源性活性氧及过氧化物、脂蛋白也是重要毒力因素［6］，而MP 分泌的社区获得性呼吸窘迫综合征毒素可造成上皮细胞空泡化、纤毛功能丧失等气道黏膜损伤。

【规则 1】
规则名: 肺炎支原体的基本微生物学与形态学特征
逻辑表达: 微生物(X) <- 分类归属(X, 支原体属) ^ 具有特性(X, 可体外非细胞培养生长) ^ 具有特性(X, 无细胞壁) ^ 具有形态(X, 纺锤体状) ^ 可通过孔径(X, 0.45μm滤器) ^ 具有结构(X, 环状双股DNA)
变量映射:
  - X: 肺炎支原体(MP)

【规则 2】
规则名: 肺炎支原体通过黏附与细胞毒效应致病的机制
逻辑表达: 致病机制(X, 直接损伤) <- 病原体(X) ^ 具有结构部件(X, P1黏附蛋白) ^ 具有结构部件(X, P30黏附蛋白) ^ 作用机制(X, 黏附于上皮细胞受体) ^ 作用机制(X, 抵抗纤毛清除) ^ 作用机制(X, 激活初始炎症反应) ^ 作用效应(X, 细胞毒性)
变量映射:
  - X: 肺炎支原体(MP)

【规则 3】
规则名: 肺炎支原体的关键毒力因素与毒素损伤效应
逻辑表达: 致病机制(X, 毒力损伤) <- 病原体(X) ^ 具有毒力因素(X, 内源性活性氧及过氧化物, 重要) ^ 具有毒力因素(X, 脂蛋白, 重要) ^ 分泌物质(X, 社区获得性呼吸窘迫综合征毒素) ^ 作用效应(社区获得性呼吸窘迫综合征毒素, 上皮细胞空泡化) ^ 作用效应(社区获得性呼吸窘迫综合征毒素, 纤毛功能丧失)
变量映射:
  - X: 肺炎支原体(MP)

---


【原始长篇章】:MP感染的实验室诊断，目前选择抗体检测优先于抗原检测，抗原检测法和试剂临床尚未广泛普及。如能获取急性期与恢复期双份血清，抗体检测的价值更大。血清抗体滴度≥1∶160可以作为MP近期感染或急性感染参考标准；恢复期和急性期MP‐IgG抗体滴度呈4倍及以上增高或减低时，可确诊MP感染。免疫胶体金法定性检测MP‐IgM抗体可作为门诊或急诊快速筛查的常用方法，建议选取定性的阳性折点相当于MP‐IgM抗体滴度为1∶160的试剂。过低标准的试剂必将导致MP感染的过多诊断。MP抗体定量检测推荐目前国内最广泛使用的PA法，亚型抗体测定有免疫胶体金技术、ELISA、间接免疫荧光试验和化学发光法，可作为补充检测手段。

【规则 1】
规则名: MP感染诊断中抗体检测优先于抗原检测的建议
逻辑表达: 检测方法推荐(MP感染诊断, 抗体检测, 优先) <- 实验室诊断需求(MP感染) ^ 诊断方法(抗原检测) ^ 普及程度(抗原检测, 低)
变量映射:
  - 无

【规则 2】
规则名: 血清MP-IgG滴度达近期感染参考标准
逻辑表达: 诊断参考指标(X, MP近期感染, 血清滴度) <- 患者(X) ^ 血清标本(Y) ^ 归属标本(Y, X) ^ 抗体检测结果(Z) ^ 来源标本(Z, Y) ^ 检测方法(Z, PA法) ^ 抗体类型(Z, MP-IgG) ^ 滴度值(Z, ≥1:160)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标本
  - Z: 抗体检测结果

【规则 3】
规则名: 血清MP-IgG滴度达急性感染参考标准
逻辑表达: 诊断参考指标(X, MP急性感染, 血清滴度) <- 患者(X) ^ 血清标本(Y) ^ 归属标本(Y, X) ^ 抗体检测结果(Z) ^ 来源标本(Z, Y) ^ 检测方法(Z, PA法) ^ 抗体类型(Z, MP-IgG) ^ 滴度值(Z, ≥1:160)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标本
  - Z: 抗体检测结果

【规则 4】
规则名: 双份血清MP-IgG滴度四倍增高确诊MP感染
逻辑表达: 确诊诊断(X, MP感染) <- 患者(X) ^ 血清标本(Y1) ^ 采集时期(Y1, 急性期) ^ 归属标本(Y1, X) ^ 抗体检测结果(Z1) ^ 来源标本(Z1, Y1) ^ 检测方法(Z1, PA法) ^ 抗体类型(Z1, MP-IgG) ^ 血清标本(Y2) ^ 采集时期(Y2, 恢复期) ^ 归属标本(Y2, X) ^ 抗体检测结果(Z2) ^ 来源标本(Z2, Y2) ^ 检测方法(Z2, PA法) ^ 抗体类型(Z2, MP-IgG) ^ 滴度关系(Z2, Z1, 四倍及以上增高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y1: 急性期血清标本
  - Y2: 恢复期血清标本
  - Z1: 急性期抗体检测结果
  - Z2: 恢复期抗体检测结果

【规则 5】
规则名: 双份血清MP-IgG滴度四倍减低确诊MP感染
逻辑表达: 确诊诊断(X, MP感染) <- 患者(X) ^ 血清标本(Y1) ^ 采集时期(Y1, 急性期) ^ 归属标本(Y1, X) ^ 抗体检测结果(Z1) ^ 来源标本(Z1, Y1) ^ 检测方法(Z1, PA法) ^ 抗体类型(Z1, MP-IgG) ^ 血清标本(Y2) ^ 采集时期(Y2, 恢复期) ^ 归属标本(Y2, X) ^ 抗体检测结果(Z2) ^ 来源标本(Z2, Y2) ^ 检测方法(Z2, PA法) ^ 抗体类型(Z2, MP-IgG) ^ 滴度关系(Z2, Z1, 四倍及以上减低)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y1: 急性期血清标本
  - Y2: 恢复期血清标本
  - Z1: 急性期抗体检测结果
  - Z2: 恢复期抗体检测结果

【规则 6】
规则名: 门诊急诊患者MP-IgM免疫胶体金法快速筛查
逻辑表达: 检测方法推荐(门诊急诊筛查, 免疫胶体金法, 快速) <- 就诊场景(X, 门诊) ^ 患者(X) ^ 血清标本(Y) ^ 归属标本(Y, X) ^ 抗体检测结果(Z) ^ 来源标本(Z, Y) ^ 检测方法(Z, 免疫胶体金法) ^ 抗体类型(Z, MP-IgM) ^ 定性结果(Z, 阳性) ^ 试剂折点标准(Z, 相当于滴度1:160)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 血清标本
  - Z: 抗体检测结果

---


【原始长篇章】:RMPP 指MPP患儿使用大环内酯类抗菌药物正规治疗7 d 及以上，临床征象加重、仍持续发热、肺部影像学所见加重、出现肺外并发症者［21］。“难治”表明该患儿对MPP常规治疗的疗效反应差，其发生机制包括肺部与全身过强的炎症反应［22］、合并肺外并发症、合并其他病原体感染、MP 感染的高载量、MP 对大环内酯类抗菌药物耐药、气道黏蛋白高分泌导致塑形性支气管炎、机体高凝状态促使微血栓形成甚至出现肺栓塞、坏死性肺炎、社区获得性呼吸窘迫综合征毒素损伤气道上皮细胞等。要具体分析每例患儿“难治”的原因，可以是多因素的综合。

【规则 1】
规则名: 临床符合RMPP诊断标准_征象加重
逻辑表达: 符合诊断标准(X, RMPP) <- 患病(X, MPP) ^ 接受治疗(X, 大环内酯类抗菌药物) ^ 治疗属性(大环内酯类抗菌药物, 正规) ^ 治疗时长(X, 不少于7天) ^ 出现症状(X, 临床征象加重)
变量映射:
  - X: MPP患儿

【规则 2】
规则名: 临床符合RMPP诊断标准_持续发热
逻辑表达: 符合诊断标准(X, RMPP) <- 患病(X, MPP) ^ 接受治疗(X, 大环内酯类抗菌药物) ^ 治疗属性(大环内酯类抗菌药物, 正规) ^ 治疗时长(X, 不少于7天) ^ 出现症状(X, 持续发热)
变量映射:
  - X: MPP患儿

【规则 3】
规则名: 临床符合RMPP诊断标准_影像学加重
逻辑表达: 符合诊断标准(X, RMPP) <- 患病(X, MPP) ^ 接受治疗(X, 大环内酯类抗菌药物) ^ 治疗属性(大环内酯类抗菌药物, 正规) ^ 治疗时长(X, 不少于7天) ^ 检查结果(X, 肺部影像学所见加重)
变量映射:
  - X: MPP患儿

【规则 4】
规则名: 临床符合RMPP诊断标准_肺外并发症
逻辑表达: 符合诊断标准(X, RMPP) <- 患病(X, MPP) ^ 接受治疗(X, 大环内酯类抗菌药物) ^ 治疗属性(大环内酯类抗菌药物, 正规) ^ 治疗时长(X, 不少于7天) ^ 出现并发症(X, 肺外并发症)
变量映射:
  - X: MPP患儿

【规则 5】
规则名: RMPP患儿因肺部与全身过强炎症反应而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 肺部与全身过强炎症反应) <- RMPP患儿(X) ^ 发生机制(X, 过强炎症反应)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 6】
规则名: RMPP患儿因合并肺外并发症而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 合并肺外并发症) <- RMPP患儿(X) ^ 出现并发症(X, 肺外并发症)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 7】
规则名: RMPP患儿因合并其他病原体感染而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 合并其他病原体感染) <- RMPP患儿(X) ^ 合并感染(X, 其他病原体)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 8】
规则名: RMPP患儿因MP感染高载量而难治
逻辑表达: 难治原因(X, MP感染高载量) <- RMPP患儿(X) ^ 感染病原体(X, MP) ^ 感染属性(MP, 高载量)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 9】
规则名: RMPP患儿因MP对大环内酯类药物耐药而难治
逻辑表达: 难治原因(X, MP对大环内酯类耐药) <- RMPP患儿(X) ^ 感染病原体(X, MP) ^ 耐药性(MP, 大环内酯类抗菌药物)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 10】
规则名: RMPP患儿因气道黏蛋白高分泌导致塑形性支气管炎而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 塑形性支气管炎) <- RMPP患儿(X) ^ 病理过程(X, 气道黏蛋白高分泌) ^ 导致疾病(气道黏蛋白高分泌, 塑形性支气管炎)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 11】
规则名: RMPP患儿因机体高凝状态促使微血栓形成而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 微血栓形成) <- RMPP患儿(X) ^ 机体状态(X, 高凝状态) ^ 导致病理(高凝状态, 微血栓形成)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 12】
规则名: RMPP患儿因出现肺栓塞而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 肺栓塞) <- RMPP患儿(X) ^ 出现并发症(X, 肺栓塞)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

【规则 13】
规则名: RMPP患儿因坏死性肺炎而难治
逻辑表达: 难治原因(X, 坏死性肺炎) <- RMPP患儿(X) ^ 疾病类型(肺炎, 坏死性) ^ 并发疾病(X, 肺炎)
变量映射:
  - X: RMPP患儿

---


【原始长篇章】:发病高峰年龄是学龄前期和学龄期儿童，3~15 岁儿童的社区获得性肺炎（community acquiredpneumonia，CAP）中8%~40% 由MP 感染引起，但反复感染者少见［7‐8］。婴幼儿常表现为轻症感染。

【规则 1】
规则名: 学龄期CAP患者为MP感染高发人群
逻辑表达: 高发人群(X, MP感染) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 学龄前期和学龄期) ^ 患病(X, 社区获得性肺炎) ^ 病因比例(社区获得性肺炎, MP感染, 8%-40%)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 学龄期MP-CAP患者反复感染非典型
逻辑表达: 非典型特征(X, 反复感染) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 3-15岁) ^ 患病(X, 社区获得性肺炎) ^ 病因(社区获得性肺炎, MP感染) ^ ¬病史特征(X, 反复感染)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 婴幼儿MP感染者常表现为轻症
逻辑表达: 临床表现(X, 轻症感染) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 婴幼儿) ^ 易感人群(X, MP感染) ^ 患病(X, MP感染)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:有条件的医院应当采用MP‐DNA 检测或者表1MP病原学各检测方法的相关情况检测方法传统培养法快速培养法Q‐PCRRNA‐SAT抗原检测检测目标病原体病原体DNARNA抗原标本种类咽拭子、肺泡灌洗液、痰咽拭子、肺泡灌洗液、痰咽拭子、肺泡灌洗液、痰咽拭子、肺泡灌洗液、痰咽拭子、肺泡灌洗液、痰标本保存分离培养的标本应尽可能在1 h内接种于培养基，24 h 不能接种者应于-70 ℃冻存DNA检测标本送检时限为4 h，如不能及时测定应置于2~8 ℃保存，一般建议保存时间不超过3 d，-20 ℃可保存1~2 周；长期保存均应冻存于-70 ℃。RNA 检测需要新鲜标本，采集后需使用专用保存液送检，以阻止RNA酶对RNA的降解，应在4 h内送至实验室并及时检测，如不能及时检测可置-20 ℃冷冻保存，否则容易造成假阴性，长期保存应冻存于-70 ℃保存要求基本同DNA检测标本结果判定培养出典型菌落3 d 后出现培养基颜色变化且呈极微弱浑浊核酸载量超过阈值提示有MP感染阳性提示可能有现症的MP 感染阳性提示可能有近期MP感染报告结果时间≥21 d3~7 d1~8 h1~8 h3~4 h方法学特点低敏感度、高特异性，对操作者技术要求较高可同时进行药敏试验，低敏感度，易受污染出现假阳性可进行分子分型，并检测耐药位点，高敏感度、高特异性，对操作者技术要求较高。DNA在MP停止繁殖后仍可在患儿体内存在一段时间，定量检测才具有判断价值高敏感度、高特异性，对操作者技术要求较高。标本保存不当，RNA降解可导致假阴性快速简便，敏感度较低注：MP为肺炎支原体；Q‐PCR为定量PCR；

【规则 1】
规则名: DNA检测方法之标本保存与结果解读规则
逻辑表达: 结果指示(X, 阳性, 提示MP感染) <- 检测方法(X, DNA检测) ^ 适用于标本类型(X, 咽拭子) ^ 送检时限满足(X, 4小时内) ^ 及时测定(X) ^ 核酸载量超过阈值(X)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 2】
规则名: DNA检测方法之超时保存规则
逻辑表达: 需要保存条件(X, 置于2至8摄氏度) <- 检测方法(X, DNA检测) ^ 适用于标本类型(X, 肺泡灌洗液) ^ ¬及时测定(X) ^ 短期保存建议(X, 不超过3天)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 3】
规则名: DNA检测方法之长期保存规则
逻辑表达: 需要保存条件(X, 冻存于零下70摄氏度) <- 检测方法(X, DNA检测) ^ 适用于标本类型(X, 痰) ^ 长期保存需求(X)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 4】
规则名: RNA检测方法之规范送检防假阴性规则
逻辑表达: 结果指示(X, 阳性, 提示现症MP感染) <- 检测方法(X, RNA检测) ^ 需要新鲜标本(X) ^ 使用专用保存液(X) ^ 送检时限满足(X, 4小时内) ^ 及时检测(X)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 5】
规则名: RNA检测方法之未及时检测保存规则
逻辑表达: 需要保存条件(X, 置于零下20摄氏度) <- 检测方法(X, RNA检测) ^ 适用于标本类型(X, 咽拭子) ^ ¬及时检测(X) ^ ¬导致假阴性(X, RNA降解)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 6】
规则名: RNA检测方法之保存不当导致假阴性规则
逻辑表达: 导致假阴性(X, RNA降解) <- 检测方法(X, RNA检测) ^ 需要新鲜标本(X) ^ 标本保存不当(X) ^ ¬使用专用保存液(X) ^ ¬送检时限满足(X, 4小时内)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

【规则 7】
规则名: RNA检测方法之长期保存要求规则
逻辑表达: 需要保存条件(X, 冻存于零下70摄氏度) <- 检测方法(X, RNA检测) ^ 长期保存需求(X)
变量映射: 
  - X: 检测操作实例

---


【原始长篇章】:美国临床与实验室标准委员会2011年颁布了支原体体外药敏测定即M43‐A 指南，因MP 培养条件要求苛刻、生长缓慢，临床实验室一般无法常规开展体外药物敏感性试验，但对MP 进行耐药状况流行病学调查时可参照执行［41］。大环内酯类药物的结合位点在23S rRNA 结构域，23S rRNA 结构域Ⅱ区和Ⅴ区基因位点变异会降低抗菌药物和核糖体之间的亲和力，从而使MP 产生耐药性［42‐43］。已发现的变异位点包括2063、2064、2067 和2617。A2063G 阳性表现为对14‐环大环内酯类耐药，A2064G阳性表现为对14‐和16‐环大环内酯类耐药，C2617G 阳性表现为对14‐和15‐环大环内酯类抗菌药物耐药，A2067G阳性表现为对交沙霉素耐药［44］。临床上可以参考MP 23S rRNA 基因变异位点进行耐药分析［45‐46］。现有荧光PCR法和测序法检测MP的耐药基因变异位点，但体外检测结果和体内治疗效果之间没有必然的联系，临床意义尚需进一步评价。

【规则 1】
规则名: 荧光PCR法检出A2063G变异提示14环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2063G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 荧光PCR法) ^ 存在变异(Y, A2063G位点) ^ 耐药性(Y, 14环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 2】
规则名: 测序法检出A2063G变异提示14环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2063G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 测序法) ^ 存在变异(Y, A2063G位点) ^ 耐药性(Y, 14环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 3】
规则名: 荧光PCR法检出A2064G变异提示14和16环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2064G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 荧光PCR法) ^ 存在变异(Y, A2064G位点) ^ 耐药性(Y, 14和16环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 4】
规则名: 测序法检出A2064G变异提示14和16环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2064G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 测序法) ^ 存在变异(Y, A2064G位点) ^ 耐药性(Y, 14和16环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 5】
规则名: 荧光PCR法检出C2617G变异提示14和15环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, C2617G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 荧光PCR法) ^ 存在变异(Y, C2617G位点) ^ 耐药性(Y, 14和15环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 6】
规则名: 测序法检出C2617G变异提示14和15环大环内酯类耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, C2617G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 测序法) ^ 存在变异(Y, C2617G位点) ^ 耐药性(Y, 14和15环大环内酯类, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 7】
规则名: 荧光PCR法检出A2067G变异提示交沙霉素耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2067G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 荧光PCR法) ^ 存在变异(Y, A2067G位点) ^ 耐药性(Y, 交沙霉素, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

【规则 8】
规则名: 测序法检出A2067G变异提示交沙霉素耐药
逻辑表达: 耐药分析依据(Z, Y, A2067G位点) <- 患者(X) ^ MP菌株(Y) ^ 感染(X, Y) ^ 检测标本(Z) ^ 所属患者(Z, X) ^ 检测方法(Z, 测序法) ^ 存在变异(Y, A2067G位点) ^ 耐药性(Y, 交沙霉素, 阳性表现)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: MP菌株
  - Z: 检测标本

---


【原始长篇章】:肺炎支原体感染是临床的常见病征，要做到恰当诊断、治疗和合理使用抗菌药物，迫切需要规范其检测方法并指导临床应用。遵照国家卫生计生委合理用药专家委员会的专项通知要求，儿科临床和检验学科专家基于实验室规范和临床实践这两个要素，博采各方观点、集思广益并参考相关文献编写成本共识，依据是检测方法的敏感性和特异性，经济实用性和可及性，共识还分层推荐了不同场景下肺炎支原体感染实验室诊断方法之选择。

【规则 1】
规则名: 专家共识的制定依据
逻辑表达: 共识文档(X) <- 检测方法(Y) ^ 制定依据(X, Y, 敏感性) ^ 制定依据(X, Y, 特异性) ^ 制定依据(X, Y, 经济实用性) ^ 制定依据(X, Y, 可及性)
变量映射:
  - X: 《中国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规范和临床实践专家共识（2019年）》
  - Y: 肺炎支原体感染实验室检测方法

【规则 2】
规则名: 共识分层推荐检测方法
逻辑表达: 推荐方法(X, Y, Z) <- 共识文档(X) ^ 针对主题(X, 儿童肺炎支原体感染) ^ 临床场景(Z) ^ 需实验室诊断(Z)
变量映射:
  - X: 《中国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规范和临床实践专家共识（2019年）》
  - Y: 实验室诊断方法
  - Z: 临床场景

---


【原始长篇章】:遵照国家卫生计生委合理用药专家委员会的专项通知要求，儿科临床和检验学科专家基于实验室规范和临床实践这两个要素，博采各方观点、集思广益并参考相关文献编写成本共识，依据是检测方法的敏感性和特异性，经济实用性和可及性，共识还分层推荐了不同场景下肺炎支原体感染实验室诊断方法之选择。“共识”分成3 个部分：第一部分为MP 感染的临床学若干问题；第二部分是MP 感染的实验室诊断规范；按照这一原则，国家卫生计生委合理用药专家委员会发出关于召开“中国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规范及其临床应用专家共识”编写启动会的通知（国卫合药委函〔2019〕5号），并于2019年2 月组织儿科临床专业与检验专业专家启动编写“中国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规范和临床实践专家共识（2019年）”（以下简称“共识”），目的是进一步规范肺炎支原体（Mycoplasmapneumoniae，MP）的实验室诊断，促进临床合理用药。

【规则 1】
规则名: 儿科共识的编写基础与核心目标
逻辑表达: 儿科共识(X) ^ 基于(X, 实验室规范) ^ 基于(X, 临床实践) ^ 具有目标(X, 规范诊断, 核心) ^ 具有目标(X, 促进合理用药, 核心)
变量映射:
  - X: 共识

【规则 2】
规则名: 共识编写遵循的管理原则转变
逻辑表达: 儿科共识(X) ^ 受到指导(X, Y) ^ 抗菌药物管理原则(Y) ^ 描述转变(Z, Y) ^ 通知(Z) ^ 属性(转变模式, 从行政干预到多学科协作)
变量映射:
  - X: 共识
  - Y: 管理原则
  - Z: 指导通知一

【规则 3】
规则名: 共识由专项通知启动编写
逻辑表达: 儿科共识(X) ^ 具有属性(名称, 中国儿童肺炎支原体感染实验室诊断规范及其临床应用专家共识) ^ 被任务(W, 编写启动X) ^ 通知(W) ^ 发出者(W, 国家卫生计生委合理用药专家委员会)
变量映射:
  - X: 共识
  - W: 指导通知二

---


【原始长篇章】:部分呼吸道病原多重PCR 检测试剂盒中也设置了MP 靶点。特异性和敏感度高，检测时间约3 h，结果稳定，可满足临床早期诊断需求。要注意MP感染后在恢复期可持续携带，其DNA的载量呈逐渐下降过程，因此，MP‐DNA应定量检测，检测结果需要结合临床进行综合分析［30］。定量检测以1×103拷贝数/L 或1×103U/L 为单位报告，如果检测结果高于检测方法的上限，则报告≥XX×103拷贝数）/L或≥XX×103U/L，低于检测下限则报告<XX×··368中华儿科杂志2020 年5月第58 卷第5期Chin J Pediatr，May 2020, Vol. 58, No. 5103拷贝数/L 或<XX×103U/L。（2）MP‐RNA的检测是核酸恒温扩增技术和实时荧光检测技术相结合的一种核酸检测方法，简称为实时荧光恒温扩增技术（simultaneous amplification and testing，SAT）。其采用的靶标为16S rRNA，特异性高，灵敏度和扩增效率高于荧光定量PCR方法。SAT‐RNA 的检测结果可用于现症感染的诊断及评价MP感染治疗的疗效和预后。RNA 易降解的特点可以有效减少实验室的污染和假阳性结果，但标本采集后应及时进行前处理，以避免假阴性结果。3.MP 抗原直接检测：MP 抗原检测通过制备P1 蛋白或者50S 核糖体L7/L12 核糖体蛋白特异性单克隆抗体，经抗原抗体反应检测MP 特定抗原。该方法特异性高，但有缺陷：敏感性较低，最小检测灵敏度一般为1×106菌落形成单位（clonal formationunit，CFU）/L，而MP阳性患者的咽拭子标本病原体含量一般为1×105~1×106 CFU/L［31］，易造成假阴性，有研究报道该方法灵敏度仅为实时PCR 方法的60%~70%［32］。目前商品化的试剂盒大部分使用的是胶体金法。4.MP 血清抗体检测：MP 感染机体后，体内可产生特异性的IgM、IgG、IgA 类抗体，IgM 抗体一般在感染后4~5 d 出现，3~4 周后达高峰，持续1~3 个月甚至更长，可作为近期感染的诊断指标［33］。IgA抗体在MP感染早期迅速上升，由IgM型转换产生，7~14 d 至峰值水平，其变化与IgM 基本一致。

【规则 1】
规则名: MP_DNA定量检测的临床综合分析要求与恢复期携带特性
逻辑表达: 检测推荐(X, 定量检测) ^ 检测推荐(X, 结合临床分析) ^ 时间属性(携带状态, 恢复期) ^ 性能属性(携带状态, DNA载量下降) <- 检测方法(X) ^ 检测目标(X, MP_DNA) ^ 性能属性(X, 高特异性) ^ 性能属性(X, 高敏感性) ^ 时间属性(携带状态, 感染后持续)
变量映射:
  - X: 检测方法（MP_DNA检测）
  - 携带状态: MP感染后的携带状态

【规则 2】
规则名: MP_RNA_SAT检测用于现症感染诊断与疗效评价
逻辑表达: 用途(X, 现症感染诊断) ^ 用途(X, 评价疗效预后) ^ 性能属性(标本, RNA易降解) ^ 操作要求(标本, 及时前处理) <- 检测方法(X) ^ 检测技术(X, SAT) ^ 检测目标(X, 16S_rRNA) ^ 性能属性(X, 高特异性) ^ 性能属性(X, 高扩增效率) ^ 属于类型(标本, 检测标本)
变量映射:
  - X: 检测方法（MP_RNA_SAT检测）
  - 标本: 用于检测的标本

【规则 3】
规则名: MP抗原检测高特异性但低灵敏度易致假阴性
逻辑表达: 性能属性(X, 高特异性) ^ 性能属性(X, 低敏感性) ^ 检测缺陷(X, 易假阴性) ^ 性能比较(X, Y, 灵敏度较低) <- 检测方法(X) ^ 检测原理(X, 抗原抗体反应) ^ 检测目标(X, MP_特定抗原) ^ 检测方法(Y) ^ 检测技术(Y, 实时PCR) ^ 标本属性(咽拭子标本, 载量范围_1E5_to_1E6_CFU_per_L)
变量映射:
  - X: 检测方法（MP抗原检测）
  - Y: 检测方法（实时PCR方法）
  - 咽拭子标本: MP阳性患者的咽拭子标本

【规则 4】
规则名: MP血清IgM抗体作为近期感染指标的时间动态
逻辑表达: 用途(指标, 近期感染诊断) ^ 时间属性(指标, 出现于感染后4至5天) ^ 时间属性(指标, 达峰于感染后3至4周) ^ 时间属性(指标, 持续1至3个月或更长) <- 血清抗体(指标) ^ 抗体类型(指标, IgM) ^ 产生原因(指标, MP感染)
变量映射:
  - 指标: MP血清IgM抗体

【规则 5】
规则名: MP血清IgA抗体作为近期感染指标的时间动态
逻辑表达: 用途(指标, 近期感染诊断) ^ 时间属性(指标, 早期迅速上升) ^ 时间属性(指标, 达峰于感染后7至14天) ^ 产生来源(指标, IgM型转换) <- 血清抗体(指标) ^ 抗体类型(指标, IgA) ^ 产生原因(指标, MP感染)
变量映射:
  - 指标: MP血清IgA抗体

---

