【原始长篇章】:
因此，《声明》特别强调，对于术后甲旁减，预防应放在至关重要的地位。外科医生应通过考虑周全的术前评估、精益求精的术中操作和合理有效的辅助方法，降低术后甲旁减的发生率。一旦发生这种并发症，则要第一时间识别和优化治疗，以助于消减术后甲旁减带来的更多不良后果。

【规则 1】
规则名: 外科医生降低术后甲旁减风险的周全措施
逻辑表达: 降低风险(Y, 术后甲旁减) <- 外科医生(X) ^ 所属患者(Y, X) ^ 执行操作(X, 术前评估, 周全考虑) ^ 执行操作(X, 术中操作, 精益求精) ^ 执行操作(X, 辅助方法, 合理有效)
变量映射:
  - X: 外科医生
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: 术后甲旁减并发症的及时识别与优化治疗
逻辑表达: 减轻后果(Z, 不良后果) <- 患者(Y) ^ 发生并发症(Y, Z) ^ 并发症类型(Z, 术后甲旁减) ^ 识别(Z, 第一时间) ^ 治疗(Z, 优化)
变量映射:
  - Y: 患者
  - Z: 术后甲旁减并发症

---


【原始长篇章】:
永久性甲旁减患者需要持续终身的长程管理。《声明》强调，治疗的目标是维持血钙处于无症状的范围内，防止出现明显的具有临床意义的低血钙或高血钙及其相关并发症，保护骨骼健康。为了尽可能降低临床症状的发生风险，血清钙水平应维持在正常参考值范围的低限，血清磷水平应控制于不超过正常值的高限。为了避免治疗相关并发症，推荐 24 h 尿钙低于 7.5 mmol/d（300 mg/d），钙磷乘积不超过 55 mg2/dL2[21]。传统的治疗方案为口服钙剂和维生素 D 制剂。目前有多种维生素 D 制剂，包括麦角钙化醇（VD2）、胆钙化醇（VD3）、双氢速甾醇、阿法骨化醇 [1α（OH）-D3]和骨化三醇[1,25（OH）2-D3]。人体内有生物学活性的维生素 D 形式是 1,25（OH）2-D3，它通过促进肠道对钙的吸收、增加骨吸收等机制，维持血钙平衡[22]。但是在甲旁减的患者中，肾1α 羟化作用减弱，D2 和 D3 转化为活性维生素 D的过程受到障碍。因此，术后甲旁减患者选择骨化三醇理论上最为合适，加上这种维生素 D 制剂起效时间段、停药后作用消失快，既有利于快速恢复血钙平衡，也便于维生素 D 中毒的纠正。需要注意的是，传统治疗并非从根本上解决甲旁减，即便血钙维持在正常范围，长期缺失 PTH 会造成肾小管重吸收钙减少而尿钙增加。治疗方案中加入低钠饮食和氢氯噻嗪（12.5～50 mg/d）可预防高尿钙症，并减少用于维持正常血钙水平所需的钙补充总量。维生素 D 也促进肠道对磷的吸收，因此当高磷血症发生或钙磷乘积升高时，应同时关注血钙水平、斟酌钙剂和维生素 D 的剂量、给予低磷饮食并加用磷酸盐结合剂[23]。

【规则 1】
规则名: 永久性甲旁减患者血清钙磷控制目标
逻辑表达: 治疗目标(X, 维持血钙无症状范围) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 血清钙水平(X, 维持于正常低限) ^ 血清磷水平(X, 不超正常高限) ^ 目标(X, 降低临床症状风险)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 避免治疗相关并发症的尿钙与钙磷乘积控制目标
逻辑表达: 治疗目标(X, 避免治疗并发症) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 尿钙水平(X, 低于7.5mmol/d) ^ 钙磷乘积(X, 不超过55mg2/dL2) ^ 目标(X, 降低临床症状风险)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 传统口服方案非根治性及长期缺失PTH导致尿钙增加
逻辑表达: 病理结果(X, 尿钙增加) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 口服钙剂与维生素D) ^ 长期生理状态(X, 缺失PTH) ^ 导致(长期生理状态(X, 缺失PTH), 肾小管重吸收钙减少) ^ 属于(口服钙剂与维生素D, 传统治疗)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 为预防高尿钙在传统方案中加入低钠饮食与氢氯噻嗪
逻辑表达: 治疗方案调整(Y, 加入低钠饮食与氢氯噻嗪) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, Y) ^ 属于(Y, 传统口服钙剂与维生素D治疗) ^ 目标(治疗方案调整(Y, 加入低钠饮食与氢氯噻嗪), 预防高尿钙症) ^ 效果(治疗方案调整(Y, 加入低钠饮食与氢氯噻嗪), 减少钙补充总量) ^ 用于(氢氯噻嗪, 剂量12.5-50mg/d)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗方案

【规则 5】
规则名: 高磷血症或钙磷乘积升高时的综合处理措施
逻辑表达: 需执行综合处理措施(X) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 发生(X, 高磷血症) ^ 应同时执行(X, 关注血钙水平) ^ 应同时执行(X, 斟酌钙剂与维生素D剂量) ^ 应同时执行(X, 给予低磷饮食) ^ 应同时执行(X, 加用磷酸盐结合剂)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 考虑重组人PTH治疗指征_血钙难以维持
逻辑表达: 考虑治疗方案(X, 重组人PTH) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 传统钙剂与骨化三醇) ^ 治疗效果(X, 血钙难以维持)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 7】
规则名: 考虑重组人PTH治疗指征_口服药物用量很大_钙剂超量
逻辑表达: 考虑治疗方案(X, 重组人PTH) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 传统钙剂与骨化三醇) ^ 用药剂量(X, 钙剂, 超过2.5g)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 考虑重组人PTH治疗指征_口服药物用量很大_活性维生素D超量
逻辑表达: 考虑治疗方案(X, 重组人PTH) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 传统钙剂与骨化三醇) ^ 用药剂量(X, 活性维生素D, 超过1.5μg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 考虑重组人PTH治疗指征_口服药物用量很大_1-α类似物超量
逻辑表达: 考虑治疗方案(X, 重组人PTH) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 传统钙剂与骨化三醇) ^ 用药剂量(X, 1-α维生素D类似物, 超过3.0μg)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 考虑重组人PTH治疗指征_出现治疗相关副作用
逻辑表达: 考虑治疗方案(X, 重组人PTH) <- 永久性甲旁减患者(X) ^ 接受治疗方案(X, 传统钙剂与骨化三醇) ^ 出现副作用(X, 治疗相关) ^ 导致(出现副作用(X, 治疗相关), 身心健康严重受损) ^ 导致(出现副作用(X, 治疗相关), 生活质量显著下降)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:在《声明》中，建议术前作好评估和风险权衡，合理制定颈部手术范围；术前适量补充维生素D；颈部手术中根据肉眼观察和解剖位置尽可能识别和保护全部甲状旁腺，可借助近年来涌现的先进技术增加判定的准确性；识别和保留下甲状旁腺静脉，以利于寻找和保护下甲状旁腺；对甲状腺行精细被膜解剖可保留甲状腺表面和甲状旁腺旁的脂肪组织，有助于保护甲状旁腺的血供；术中使用能量器械时与甲状旁腺保持至少 3～5 mm 的安全距离以避免热损伤[7]。3.2    术中自体移植血供阻断或误切的甲状旁腺术中发现甲状旁腺后，要评估其血供并决定是否自体移植以尽可能多地保留有功能的甲状旁腺。当甲状旁腺被误切或有缺血证据时，自体移植甲状旁腺有助于降低永久性甲旁减的风险。《声明》中介绍的自体移植方法是：首先将切下的甲状旁腺置于冰生理盐水中，同时切片送病理确认；然后将切成 1 mm 大小的甲状旁腺组织直接植入或注射到胸锁乳突肌内或皮下。需要注意的是，尽管自体移植甲状旁腺者的永久性甲旁减发生率降低，但术后暂时性低钙血症的情况并不明显减少，甚至可能更常见[8]。自体移植的甲状旁腺的数量可能也非多多益善，因为来自澳大利亚的研究[9]显示，随着自体移植的甲状旁腺数量增加，暂时性甲旁减的发生率相应增加，而永久性甲旁减的发生率相似。3.3    对低钙血症发生高风险者，术后可经验性补钙，或根据术后血钙/PTH 的监测结果给予治疗术后急性低钙血症一般在血清 PTH 水平降低之后出现，通常在术后 24～72 h 内血清钙离子降至最低点。PTH 的半衰期很短（3～5 min）[2]。《声明》引用 ATA 外科分会的建议，即成年患者如术后 20 min 以上检测的 PTH 水平≥15 pg/mL，无需密切监测血清钙和（或）补钙治疗。出现急性甲旁减时，钙剂和活性维生素 D 的补充治疗越积极，甲状旁腺功能恢复的机会越大[10]。对于有可能发生术后甲旁减的患者，《声明》指出，术后可凭经验预防性单独给予钙剂或钙剂联合骨化三醇口服。经验性补钙无需常规检查血钙和 PTH 水平，实用经济、简便易行[11-12]，且能缩短术后住院时长[13-15]，这尤其适用于基层医疗机构。经验性补钙的常用方案为：碳酸钙 0.5～1.25 g、2～3次/d、口服；可联合骨化三醇 0.25～0.5 μg、2 次/d、口服。

【规则 1】
规则名: 甲状腺颈部手术术中甲状旁腺综合保护技术推荐
逻辑表达: 建议措施(Y, 综合保护技术, 术中) <- 手术类型(Y, 甲状腺颈部) ^ 涉及患者(Y, X) ^ 涉及腺体(Y, Z) ^ 甲状旁腺(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 目标(Z, 术中识别保护) ^ 技术辅助(Y, 先进技术) ^ 目标(Z, 保留静脉) ^ 操作(Y, 精细被膜解剖) ^ 安全操作(Y, 保持能量器械安全距离)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术
  - Z: 甲状旁腺

【规则 2】
规则名: 术中误切甲状旁腺指征自体移植
逻辑表达: 治疗建议(W, 自体移植, 针对误切) <- 手术类型(Y, 甲状腺颈部) ^ 涉及患者(Y, X) ^ 涉及腺体(Y, Z) ^ 甲状旁腺(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 术中事件(Z, 被误切) ^ 产生组织标本(Z, W) ^ 自体移植组织(W)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术
  - Z: 甲状旁腺
  - W: 被误切的甲状旁腺组织

【规则 3】
规则名: 术中血供受损甲状旁腺指征自体移植
逻辑表达: 治疗建议(W, 自体移植, 针对缺血) <- 手术类型(Y, 甲状腺颈部) ^ 涉及患者(Y, X) ^ 涉及腺体(Y, Z) ^ 甲状旁腺(Z) ^ 归属患者(Z, X) ^ 术中状态(Z, 血供受损) ^ 产生组织标本(Z, W) ^ 自体移植组织(W)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 手术
  - Z: 甲状旁腺
  - W: 血供受损的甲状旁腺组织

【规则 4】
规则名: 术后低钙高风险患者经验性补钙推荐
逻辑表达: 用药推荐(X, 经验性补钙方案, 术后) <- 患者状态(X, 术后) ^ 风险等级(X, 低钙血症高风险) ^ 医疗机构类型(基层)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: 术后PTH监测结果指示补钙治疗
逻辑表达: 用药建议(X, 补钙治疗, 基于监测) <- 患者状态(X, 术后) ^ 检测指标(X, PTH水平) ^ ¬满足条件(X, PTH大于等于15阈值)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: 术后PTH达标无需额外监测与补钙
逻辑表达: ¬治疗需要(X, 密切监测补钙) <- 患者状态(X, 术后) ^ 患者类型(X, 成年) ^ 检测指标(X, PTH水平) ^ 检测时机(术后20分钟) ^ 满足条件(X, PTH大于等于15阈值)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】：
《声明》中首先介绍了生化甲旁减和临床甲旁减的定义。前者系指实验室指标提示甲状旁腺素（PTH）低且伴有低钙血症，而后者则要在满足生化甲旁减的基础上伴有低钙血症的症状和（或）体征。做这样的定义划分，是因为甲旁减患者体内PTH降低后引起骨吸收减少、肾小管重吸收钙减少、肾脏合成1,25-双羟维生素D减少和肠道钙重吸收减少，进而必然导致低钙血症；而低钙血症的患者是否出现相应的症状和（或）体征，则与发病速度、血钙降低的程度和个体反应性差异有关。因此，临床医生应当知晓：颈部术后没有出现低钙的症状和体征并不等于没有甲旁减，生化学甲旁减不一定比临床甲旁减的病情程度轻，准确和可靠的实验室指标检测对于诊断甲旁减非常重要。

【规则 1】
规则名: 颈部手术后生化甲旁减确诊条件
逻辑表达: 确诊疾病(X, 生化甲旁减) <- 患者(X) ^ 有颈部手术史(X) ^ PTH水平(X, 低) ^ 血钙水平(X, 低)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 颈部手术后临床甲旁减确诊条件_伴随症状
逻辑表达: 确诊疾病(X, 临床甲旁减) <- 患者(X) ^ 有颈部手术史(X) ^ PTH水平(X, 低) ^ 血钙水平(X, 低) ^ 出现低钙症状(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 颈部手术后临床甲旁减确诊条件_伴随体征
逻辑表达: 确诊疾病(X, 临床甲旁减) <- 患者(X) ^ 有颈部手术史(X) ^ PTH水平(X, 低) ^ 血钙水平(X, 低) ^ 出现低钙体征(X)
变量映射:
  - X: 患者

---

