【原始长篇章】:
心理行为治疗指运用行为学技术和心理学原理帮助患儿逐步达到目标行为，是干预学龄前儿童ADHD 的首选方法。常用的行为学技术包括正性强化法、暂时隔离法、消退法、示范法。治疗方法主要为行为治疗、认知行为治疗、应用行为分析、社会生活技能训练。如果存在家庭或学校问题则可同时进行家庭或学校治疗。（1）行为治疗是指有步骤地应用行为矫正和塑造技术针对问题行为进行干预的方式，如合理强化、消退和惩罚等。（2）认知行为治疗是结合认知策略和行为学技术的结构化治疗方法。通过矫正认知缺陷，同时采用行为管理技术，改善情绪和行为问题，建立新的认知行为模式。如执行功能训练及情绪调控认知行为治疗。（3）社会生活技能训练是针对不良的生活技能和交往技能的训练，如同伴交往训练等。（4）其他方法需更多研究及循证医学证据进一步支持，如脑电生物反馈、感觉统合训练等。（5）家长培训和教师培训为加强家长和教师培训，使他们深入了解ADHD 病因、症状等知识，矫正错误观念，并传授ADHD 患儿管理技巧等。①家长培训包括一般性培训（如PTBM）和系统性培训。PTBM是对学龄前ADHD 患儿以及尚未确诊的ADHD 样行为儿童推荐的主要干预措施，可在明确诊断前即开始实施［1］。PTBM有助于父母学习对儿童适龄的发展期望、加强亲子关系的行为以及针对问题行为的具体管理技能。系统性培训为更深入的ADHD 结构化培训，是治疗ADHD中的一个重要方面。核心内容是帮助家长理解ADHD并适应孩子行为，学习应对问题行为的方法和技巧以及在家庭之外管理ADHD 患儿。②教师培训包括针对普通老师讲授儿童心理健康知识（含ADHD知识），针对学校心理老师培训并使之对有问题的学生能及时进行筛查、干预、转介、管理。教师培训有助于保证学校与家庭的沟通畅通以及保证患儿能够被及时转介到医院诊断、治疗。

【规则 1】
规则名: 学龄前ADHD患儿PTBM主要干预推荐
逻辑表达: 治疗推荐(Y, 主要干预) <- 治疗类型(Y, PTBM) ^ 适用对象(Y, 学龄前ADHD患儿) ^ 实施条件(Y, 可诊断前开始) ^ 被推荐给(Y, X)
变量映射:
  - X: 儿童
  - Y: 治疗项目

【规则 2】
规则名: ADHD样行为儿童PTBM主要干预推荐
逻辑表达: 治疗推荐(Y, 主要干预) <- 治疗类型(Y, PTBM) ^ 适用对象(Y, ADHD样行为儿童) ^ 实施条件(Y, 可诊断前开始) ^ 被推荐给(Y, X)
变量映射:
  - X: 儿童
  - Y: 治疗项目

【规则 3】
规则名: 系统性培训作为ADHD治疗重要组成部分
逻辑表达: 治疗组成部分(Y, Z, 重要方面) <- 治疗类型(Y, 系统性培训) ^ 属性(Y, ADHD结构化培训) ^ 指代(Z, ADHD治疗)
变量映射:
  - Y: 培训项目
  - Z: 治疗概念

【规则 4】
规则名: 系统性培训对家长的核心益处
逻辑表达: 培训核心内容(Y, 帮助管理ADHD儿童) <- 治疗类型(Y, 系统性培训) ^ 培训对象(Y, Z) ^ 身份(Z, 家长) ^ 存在亲子关系(Z, X) ^ 患有疾病(X, ADHD) ^ 培训目标(Y, 帮助理解疾病)
变量映射:
  - X: 儿童
  - Y: 培训项目
  - Z: 家长

【规则 5】
规则名: 普通教师培训以传播ADHD知识
逻辑表达: 培训目标(Y, 矫正错误观念) <- 培训类型(Y, 普通教师培训) ^ 培训内容(Y, 儿童心理健康知识) ^ 知识涵盖(Y, ADHD知识) ^ 培训对象(Y, Z)
变量映射:
  - Y: 培训项目
  - Z: 普通教师

【规则 6】
规则名: 心理教师培训以获得筛查干预转介能力
逻辑表达: 培训目标(Y, 实现问题学生管理) <- 培训类型(Y, 心理教师培训) ^ 培训对象(Y, Z) ^ 赋予能力(Z, 筛查能力) ^ 赋予能力(Z, 干预能力) ^ 赋予能力(Z, 转介能力)
变量映射:
  - Y: 培训项目
  - Z: 学校心理老师

---


【原始长篇章】:
注意缺陷多动障碍（attention deficit hyperactivity disorder，ADHD）是一种常见的慢性神经发育障碍，起病于童年期，影响可延续至成年，其主要特征是与发育水平不相称的注意缺陷和（或）多动冲动。全球儿童发病率约为7.2%［1］，60%~80% 可持续至青少年期，50.9% 持续为成人ADHD［2⁃3］。约65% 的患儿存在一种或多种共患病［4］。ADHD 不仅损害学习功能，还存在其他多方面、涉及生命全周期的损害。早期识别、诊断和规范治疗可显著改善ADHD的预后。据统计，我国儿童ADHD患病率为6.26%（约2 300万人）［5］，但就诊率仅10% 左右［6］，提示家长及社会宣传、医务人员培训不够。2006 年中华儿科杂志发表的“儿童注意缺陷多动障碍诊疗建议”为指导和规范我国儿童ADHD 诊治发挥了重要作用［7］，但是近年来ADHD的复杂性逐渐被认识到，其诊断标准以及治疗干预有很大进展，ADHD诊疗方案需相应更新。由于我国儿童精神科医师短缺，大量ADHD患儿常首诊于全科医师、儿童保健医师和发育行为儿科医师。而我国发育行为儿科医师人数不足，儿童保健医师和全科医师缺乏相关培训［8⁃9］。2015年中华医学会精神医学分会组织出版的“中国注意缺陷多动障碍防治指南”第二版进一步从精神专业角度系统讲授了ADHD 防治的相关内容［6］，但相关儿科医务人员对指南理解应用不够，源自儿科临床实践的诊疗共识将更有利于提高发育行为儿科医师、儿童保健医师和全科医师针对各种罹患ADHD 的高危儿童进行长期监测、定期筛查和家校宣教的意识，提高诊疗能力。

【规则 1】
规则名: ADHD的慢性神经发育属性损害与早期干预预后改善
逻辑表达: 改善(早期规范干预, X预后, 显著) <- 慢性(X) ^ 神经发育障碍(X) ^ 起病于(X, 童年期) ^ 影响延续至(X, 成年期) ^ 损害(X, 学习功能) ^ 损害(X, 多方面损害)
变量映射:
  - X: ADHD

【规则 2】
规则名: 共识提升特定首诊医师群体ADHD诊疗能力
逻辑表达: 提高能力(本共识, Y, 诊疗ADHD) <- 患儿(X) ^ 患有(X, ADHD) ^ 首诊于(X, Y) ^ 医师类型(Y, 全科医师|儿童保健医师|发育行为儿科医师) ^ 培训不足(Y)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 医师

---


【原始长篇章】:
药物治疗：症状和功能完全缓解1 年以上，可在慎重评估症状、共患病和功能各方面表现后谨慎尝试停药，且停药期间定期随访检测病情变化。用药前应评估患儿的用药史、药物禁忌、基线年龄的身高及体重、心血管情况。若药物治疗可能影响QT间期，还需进行心电图检查。此外，有先天性心脏病史或心脏手术史、一级亲属40 岁以下猝死家族史、劳累时异于同龄儿的呼吸急促或晕厥、心悸、心律失常以及有心源性胸痛病史的患儿，用药前应参考心脏专科的意见［20］。

【规则 1】
规则名: 症状功能长期缓解患儿的谨慎停药条件
逻辑表达: 可尝试操作(X, 停药, 谨慎) <- 患儿(X) ^ 症状缓解时长(X, 大于1年) ^ 功能缓解时长(X, 大于1年) ^ 已完成评估(X, 症状共患病功能) ^ 将执行(X, 定期随访)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 患儿用药前的基线评估要求
逻辑表达: 用药前置条件(X, 完成评估) <- 患儿(X) ^ 需评估(X, 用药史) ^ 需评估(X, 药物禁忌) ^ 需评估(X, 基线身高体重) ^ 需评估(X, 心血管情况)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 使用可能影响QT间期药物的额外检查要求
逻辑表达: 需执行(X, 心电图检查) <- 患儿(X) ^ 治疗方案涉及(X, 影响QT间期药物)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 有先天性心脏病史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往病史(X, 先天性心脏病)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 有心脏手术史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往病史(X, 心脏手术)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: 有一级亲属年轻猝死家族史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 家族病史(X, 一级亲属40岁以下猝死)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: 有劳累性异常呼吸急促或晕厥史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往症状(X, 劳累时异于同龄儿的呼吸急促或晕厥)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 有心悸史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往症状(X, 心悸)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 有心律失常史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往病史(X, 心律失常)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 10】
规则名: 有心源性胸痛史的患儿用药前需心脏专科意见
逻辑表达: 需参考(X, 心脏专科意见) <- 患儿(X) ^ 既往病史(X, 心源性胸痛)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】: 实现各级医疗机构分层诊疗、双向转诊并合作完成随访、监测和管理，以达到治疗目标（表3）。此外，未来还需进一步探索跨专业的ADHD 诊疗及管理合作模式。特别需要注意的是，明确共患心理或精神障碍或疾病的ADHD 患儿需转诊至儿童心理科或儿童精神科进行专科治疗；需要与早期儿童精神分裂症和儿童双相障碍等精神障碍鉴别的患者应立即转诊至儿童精神科进一步诊治。

【规则 1】
规则名: 明确共患心理障碍的ADHD患儿需转诊至儿童心理科
逻辑表达: 转诊至(X， 儿童心理科， 进行专科治疗) <- ADHD患儿(X) ^ 共患疾病(X， 心理障碍) ^ 明确诊断(X， 心理障碍) ^ 医疗机构类别(儿童心理科， 专科)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 明确共患心理障碍的ADHD患儿需转诊至儿童精神科
逻辑表达: 转诊至(X， 儿童精神科， 进行专科治疗) <- ADHD患儿(X) ^ 共患疾病(X， 心理障碍) ^ 明确诊断(X， 心理障碍) ^ 医疗机构类别(儿童精神科， 专科)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 明确共患精神障碍的ADHD患儿需转诊至儿童心理科
逻辑表达: 转诊至(X， 儿童精神科， 进行专科治疗) <- ADHD患儿(X) ^ 共患疾病(X， 精神障碍) ^ 明确诊断(X， 精神障碍) ^ 医疗机构类别(儿童心理科， 专科)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 明确共患精神障碍的ADHD患儿需转诊至儿童精神科
逻辑表达: 转诊至(X， 儿童精神科， 进行专科治疗) <- ADHD患儿(X) ^ 共患疾病(X， 精神障碍) ^ 明确诊断(X， 精神障碍) ^ 医疗机构类别(儿童精神科， 专科)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 需与特定精神障碍鉴别的患者应立即转诊至儿童精神科
逻辑表达: 立即转诊至(X， 儿童精神科， 进一步诊治) <- 患者(X) ^ 需鉴别疾病包含(X， 儿童精神分裂症) ^ 需鉴别疾病包含(X， 儿童双相障碍) ^ 医疗机构类别(儿童精神科， 专科)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:12 岁以前出现核心症状且伴单一或多个功能损害（如学业、社会功能等）的4~18 岁儿童应尽早启动筛查和评估，在全面临床访谈和心理社会评估基础上进行诊断［2，18⁃20］。诊断标准为12 岁以前即持续出现注意缺陷和（或）多动、冲动相关症状（各6 项及以上）至少6 个月且程度与发育水平不一致的患儿需考虑ADHD［6，20⁃21］。强调患儿核心症状至少存在于2 个或以上场合（如在学校、家中、诊室等），在社交、学业等功能上存在明显的损害，且不能用其他精神障碍或神经系统疾病进行解释。

【规则 1】
规则名: 12岁前出现注意缺陷症状且损害社交功能者应诊断ADHD
逻辑表达: ADHD诊断(X) <- ADHD诊断候选者(X) ^ 具有核心症状(X, 注意缺陷症状) ^ 症状存在于场合(X, 家庭) ^ 症状存在于场合(X, 学校) ^ 导致功能损害(X, 社交功能损害) ^ ¬可由其他障碍解释(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 12岁前出现注意缺陷症状且损害学业功能者应诊断ADHD
逻辑表达: ADHD诊断(X) <- ADHD诊断候选者(X) ^ 具有核心症状(X, 注意缺陷症状) ^ 症状存在于场合(X, 家庭) ^ 症状存在于场合(X, 诊室) ^ 导致功能损害(X, 学业功能损害) ^ ¬可由其他障碍解释(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 12岁前出现多动冲动症状且损害社交功能者应诊断ADHD
逻辑表达: ADHD诊断(X) <- ADHD诊断候选者(X) ^ 具有核心症状(X, 多动冲动症状) ^ 症状存在于场合(X, 学校) ^ 症状存在于场合(X, 诊室) ^ 导致功能损害(X, 社交功能损害) ^ ¬可由其他障碍解释(X)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: 12岁前出现多动冲动症状且损害学业功能者应诊断ADHD
逻辑表达: ADHD诊断(X) <- ADHD诊断候选者(X) ^ 具有核心症状(X, 多动冲动症状) ^ 症状存在于场合(X, 家庭) ^ 症状存在于场合(X, 学校) ^ 导致功能损害(X, 学业功能损害) ^ ¬可由其他障碍解释(X)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:4~6岁ADHD患儿首选非药物治疗。6岁以后采用药物治疗和非药物治疗相结合的综合治疗，以帮助患儿以较低用药剂量达到最佳疗效［2，6，19，28］。尚无充足证据支持诊断或治疗4 岁以下儿童ADHD。若4岁以下儿童存在ADHD样症状且合并实质性损害，建议其父母接受父母行为管理培训（parent training in behavior management，PTBM）［1］。

【规则 1】
规则名: 4至6岁ADHD患儿首选非药物治疗
逻辑表达: 首选治疗(X， 非药物治疗) <- 患儿(X) ^ 患病(X， ADHD) ^ 年龄范围(X， 4-6岁) ^ ¬年龄段(X， 6岁以后)
变量映射: 
  - X: ADHD患儿

【规则 2】
规则名: 6岁以上ADHD患儿采用药物与非药物综合治疗
逻辑表达: 推荐治疗(X， 药物与非药物综合治疗) <- 患儿(X) ^ 患病(X， ADHD) ^ 年龄段(X， 6岁以后) ^ 治疗目标(X， 以较低剂量达最佳疗效)
变量映射: 
  - X: ADHD患儿

【规则 3】
规则名: 4岁以下具ADHD样症状与实质性损害患儿的父母培训建议
逻辑表达: 行为干预推荐(父母行为管理培训， 针对父母) <- 儿童(X) ^ 年龄段(X， 4岁以下) ^ 呈现症状(X， ADHD样症状) ^ 功能损害(X， 实质性损害) ^ ¬推荐(诊断或治疗， X)
变量映射: 
  - X: 4岁以下儿童

---


【原始长篇章】:ADHD治疗和管理目标包括：①控制核心症状，最大程度改善功能损害；②提高生活、学习和社交能力；③正确处理共患问题；④保护青少年免受意外伤害和物质滥用等风险。治疗原则：医生、家长、学校与患儿应形成一个治疗联盟，共同协商，制定长期、个体化、多维度的治疗计划。治疗方法包括非药物治疗和药物治疗。非药物治疗主要有行为治疗、家长培训和学校干预。药物治疗主要为中枢兴奋剂（哌甲酯）和选择性去甲肾上腺素再摄取抑制剂（托莫西汀）。
【规则 1】
规则名: ADHD患者需制定个体化多维治疗计划
逻辑表达: 制定治疗计划(Y, X, 个体化多维度) <- 患病(X, 注意缺陷多动障碍) ^ 形成治疗联盟(Z, X) ^ 联盟成员(Z, 医生) ^ 联盟成员(Z, 家长) ^ 联盟成员(Z, 学校) ^ 目标包含(Y, 控制核心症状) ^ 目标包含(Y, 改善功能损害)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗计划
  - Z: 治疗联盟

【规则 2】
规则名: ADHD非药物治疗方法包含行为干预
逻辑表达: 计划包含治疗(Y, 非药物治疗) ^ 具体方法(非药物治疗, 行为治疗) <- 患病(X, 注意缺陷多动障碍) ^ 制定治疗计划(Y, X, 个体化多维度) ^ 目标包含(Y, 提高生活能力) ^ 目标包含(Y, 提高学习能力) ^ 目标包含(Y, 提高社交能力)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗计划

【规则 3】
规则名: ADHD药物治疗包含中枢兴奋剂
逻辑表达: 计划包含治疗(Y, 药物治疗) ^ 具体药物(药物治疗, 哌甲酯) <- 患病(X, 注意缺陷多动障碍) ^ 制定治疗计划(Y, X, 个体化多维度) ^ 目标包含(Y, 控制核心症状) ^ 治疗分类(药物治疗, 中枢兴奋剂)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗计划

【规则 4】
规则名: ADHD药物治疗包含去甲肾上腺素再摄取抑制剂
逻辑表达: 计划包含治疗(Y, 药物治疗) ^ 具体药物(药物治疗, 托莫西汀) <- 患病(X, 注意缺陷多动障碍) ^ 制定治疗计划(Y, X, 个体化多维度) ^ 目标包含(Y, 控制核心症状) ^ 治疗分类(药物治疗, 选择性去甲肾上腺素再摄取抑制剂)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 治疗计划

---


【原始长篇章】:儿科临床常用问卷有如下几种［6，16⁃17］。1.ADHD 诊断量表父母版：内容涉及注意力缺陷、多动⁃冲动核心症状共18个条目，用于ADHD症状评定。2. Vanderbilt 父母及教师评定量表：内容涉及注意力缺陷、多动⁃冲动、对立违抗障碍、品行障碍、焦虑或抑郁、抽动障碍以及学习问题、人际关系共8方面，用于ADHD症状、共患病及功能损害评定。3.Swanson，Nolan and Pelham 父母及教师评定量表（Swanson，Nolan and Pelham Rating Scales，SNAP）⁃Ⅳ：内容涉及注意力缺陷、多动⁃冲动、对立违抗障碍、品行障碍、焦虑或抑郁以及学习问题共6方面，用于ADHD症状、共患病及功能损害评定。4. Conners量表：分为父母量表、教师量表及简明症状量表，内容涉及注意力缺陷、多动⁃冲动和品行问题、学习问题、躯体问题、焦虑问题等方面，用于ADHD症状、共患病及功能损害评定。5. 困难儿童问卷调查（questionnaire⁃childrenwith difficulties，QCD 问卷）：内容涉及清晨或上学前、学校、放学后、晚上、夜晚、总体行为共6 方面，用于ADHD社会功能评定。

【规则 1】
规则名: ADHD诊断量表父母版用于症状评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) <- 评估工具(T) ^ 是量表类型(T, 诊断量表) ^ 具有版本(T, 父母版) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 共条目数(T, 18)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 2】
规则名: Vanderbilt量表用于症状_共患病_功能损害评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) ^ 用于评定(T, 共患病) ^ 用于评定(T, 功能损害) <- 评估工具(T) ^ 是量表类型(T, 评定量表) ^ 具有版本(T, 父母版) ^ 具有版本(T, 教师版) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 评定内容(T, 对立违抗障碍) ^ 评定内容(T, 品行障碍) ^ 评定内容(T, 焦虑或抑郁) ^ 评定内容(T, 抽动障碍) ^ 评定内容(T, 学习问题) ^ 评定内容(T, 人际关系) ^ 共方面数(T, 8)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 3】
规则名: SNAP_IV量表用于症状_共患病_功能损害评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) ^ 用于评定(T, 共患病) ^ 用于评定(T, 功能损害) <- 评估工具(T) ^ 是量表名称(T, SNAP_IV) ^ 具有版本(T, 父母版) ^ 具有版本(T, 教师版) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 评定内容(T, 对立违抗障碍) ^ 评定内容(T, 品行障碍) ^ 评定内容(T, 焦虑或抑郁) ^ 评定内容(T, 学习问题) ^ 共方面数(T, 6)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 4】
规则名: Conners量表父母版用于症状_共患病_功能损害评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) ^ 用于评定(T, 共患病) ^ 用于评定(T, 功能损害) <- 评估工具(T) ^ 是量表名称(T, Conners) ^ 具有版本(T, 父母量表) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 评定内容(T, 品行问题) ^ 评定内容(T, 学习问题) ^ 评定内容(T, 躯体问题) ^ 评定内容(T, 焦虑问题)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 5】
规则名: Conners量表教师版用于症状_共患病_功能损害评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) ^ 用于评定(T, 共患病) ^ 用于评定(T, 功能损害) <- 评估工具(T) ^ 是量表名称(T, Conners) ^ 具有版本(T, 教师量表) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 评定内容(T, 品行问题) ^ 评定内容(T, 学习问题) ^ 评定内容(T, 躯体问题) ^ 评定内容(T, 焦虑问题)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 6】
规则名: Conners量表简明版用于症状_共患病_功能损害评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD症状) ^ 用于评定(T, 共患病) ^ 用于评定(T, 功能损害) <- 评估工具(T) ^ 是量表名称(T, Conners) ^ 具有版本(T, 简明症状量表) ^ 评定内容(T, 注意力缺陷) ^ 评定内容(T, 多动_冲动) ^ 评定内容(T, 品行问题) ^ 评定内容(T, 学习问题) ^ 评定内容(T, 躯体问题) ^ 评定内容(T, 焦虑问题)
变量映射: 
  - T: 评估工具

【规则 7】
规则名: QCD问卷用于社会功能评定
逻辑表达: 用于评定(T, ADHD社会功能) <- 评估工具(T) ^ 是量表类型(T, 问卷) ^ 名称缩写(T, QCD) ^ 评定内容(T, 清晨或上学前) ^ 评定内容(T, 学校) ^ 评定内容(T, 放学后) ^ 评定内容(T, 晚上) ^ 评定内容(T, 夜晚) ^ 评定内容(T, 总体行为) ^ 共方面数(T, 6)
变量映射: 
  - T: 评估工具

---


【原始长篇章】:重点监测人群包括以下两种。1.具有遗传易感性的高危儿：有患ADHD的兄弟姐妹、父母或其他亲属［10⁃11］。2. 具有环境易感性的高危儿：（1）母亲孕期和围生期直接和间接吸烟、饮酒、感染、中毒、营养不良、服药、产前应激，胎儿宫内窘迫、出生时脑损伤、出生窒息、低出生体重等［12⁃13］。（2）铅暴露、双酚A等环境暴露［14］。（3）长期摄入富含加工肉类、披萨、零食、动物脂肪、氢化脂肪和盐等的西式饮食［15］。（4）父母关系不良、父母情绪不稳及教育方式不当（如消极、挑剔和严厉）等。

【规则 1】
规则名: 具有ADHD遗传易感性的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 家族病史(X, ADHD)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 2】
规则名: 母亲孕期及围产期吸烟的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 吸烟)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 3】
规则名: 母亲孕期及围产期饮酒的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 饮酒)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 4】
规则名: 母亲孕期及围产期感染的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 5】
规则名: 母亲孕期及围产期中毒的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 中毒)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 6】
规则名: 母亲孕期及围产期营养不良的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 营养不良)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 7】
规则名: 母亲孕期及围产期服药的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 服药)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 8】
规则名: 母亲孕期及围产期产前应激的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 母亲孕期暴露(X, 产前应激)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 9】
规则名: 胎儿期宫内窘迫的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 围产期状况(X, 宫内窘迫)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 10】
规则名: 出生时脑损伤的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 围产期状况(X, 出生脑损伤)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 11】
规则名: 出生窒息的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 围产期状况(X, 出生窒息)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 12】
规则名: 低出生体重的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 围产期状况(X, 低出生体重)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 13】
规则名: 铅暴露的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 环境暴露(X, 铅)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 14】
规则名: 双酚A暴露的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 环境暴露(X, 双酚A)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 15】
规则名: 长期摄入西式饮食的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 饮食习惯(X, 西式饮食)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 16】
规则名: 父母关系不良的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 家庭环境(X, 父母关系不良)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 17】
规则名: 父母情绪不稳的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 家庭环境(X, 父母情绪不稳)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

【规则 18】
规则名: 父母教育方式不当的高危儿应被监测早期识别
逻辑表达: 应监测早期识别(Y) <- 患者(X) ^ 高危儿童(Y) ^ 所属患者(Y, X) ^ 家庭环境(X, 教育方式不当)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 高危儿童

---

