【原始长篇章】:
3.肺结核。包括原发性肺结核、继发性肺结核以及结核性胸膜炎。根据临床表现以及影像学有无纵膈、肺门以及隆突下淋巴结肿大鉴别原发性肺结核；根据临床表现以及影像学有无空洞和支气管播散病灶鉴别继发性肺结核；根据临床表现、胸水检查以及影像学有无肺结核表现和肺实变鉴别结核性胸膜炎。

【规则 1】
规则名: 原发性肺结核鉴别诊断依据
逻辑表达: 诊断结果(X, 原发性肺结核, 需考虑) <- 患者(X) ^ 疑似肺结核患者(X) ^ 存在临床表现(X) ^ 影像学表现(X, 纵膈淋巴结肿大) ^ 影像学表现(X, 肺门淋巴结肿大) ^ 影像学表现(X, 隆突下淋巴结肿大)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 继发性肺结核鉴别诊断依据
逻辑表达: 诊断结果(X, 继发性肺结核, 需考虑) <- 患者(X) ^ 疑似肺结核患者(X) ^ 存在临床表现(X) ^ 影像学表现(X, 空洞) ^ 影像学表现(X, 支气管播散病灶)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 结核性胸膜炎鉴别诊断依据
逻辑表达: 诊断结果(X, 结核性胸膜炎, 需考虑) <- 患者(X) ^ 疑似肺结核患者(X) ^ 存在临床表现(X) ^ 胸水检查阳性(X) ^ 影像学表现(X, 肺结核征象) ^ 影像学表现(X, 肺实变)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:
世界卫生组织资料显示，2016 年肺炎造成92 万5 岁以下儿童死亡，其中98%来自发展中国家。肺炎也是当前我国5 岁以下儿童死亡的主要原因之一，其中绝大部分儿童肺炎为社区获得性肺炎（Community Acquired Pneumonia ,CAP）。社区获得性肺炎中的重症难治性支原体肺炎和腺病毒肺炎等遗留的气道闭塞，是造成儿童患慢性气道疾病、影响生命质量的重要原因。近年来，我国CAP 诊疗水平有了长足进步，但在一些地方、一些医疗机构还存在抗生素应用不尽合理、检查方法选择缺乏针对性等问题。鉴于此，国家卫生健康委、国家中医药局组织各相关学科专家，结合我国国情，制定了《儿童社区获得性肺炎诊疗规范（2019 年版）》，进一步提高诊疗规范化水平，重点聚焦重症CAP 的诊断和高危因素识别，经验性和目标治疗等，以期降低病死率和后遗症发生率。

【规则 1】
规则名: 重症CAP后遗症导致儿童慢性气道疾病与生命质量下降
逻辑表达: 导致慢性病(X, 慢性气道疾病) <- 患儿(X) ^ 肺炎事件(Y) ^ 归属患者(Y, X) ^ 疾病类型(Y, 重症难治性支原体肺炎) ^ 属于类型(Y, 社区获得性肺炎) ^ 后遗症(Y, 气道闭塞) ^ 慢性病后果(气道闭塞, 慢性气道疾病) ^ 影响属性(X, 生命质量降低)
变量映射:
  - X: 患儿
  - Y: 肺炎事件

【规则 2】
规则名: 5岁以下儿童CAP构成重要死亡原因
逻辑表达: 重要死亡原因(X, 肺炎) <- 患儿(X) ^ 年龄组(X, 5岁以下) ^ 患病(X, 社区获得性肺炎) ^ 主要死亡原因(肺炎, 当前中国) ^ 疾病类型(社区获得性肺炎, 绝大部分儿童肺炎)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 制定CAP诊疗规范旨在通过聚焦重症诊疗降低风险
逻辑表达: 规范目的(Z, 降低病死率和后遗症发生率) <- 诊疗规范(Z) ^ 针对疾病(Z, 社区获得性肺炎) ^ 制定背景(Z, 诊疗现状存在问题) ^ 包含措施(Z, 聚焦重症诊断和高危因素识别) ^ 包含措施(Z, 经验性和目标治疗) ^ 预期效果(该措施组合, 提高诊疗规范化水平)
变量映射:
  - Z: 《儿童社区获得性肺炎诊疗规范（2019年版）》

---


【原始长篇章】:
大环内酯类抗菌药物包括第1 代红霉素，第2 代阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素。首选阿奇霉素：10 http://guide.medlive.cn/mg/(kg·d)，qd，轻症3 天为1 个疗程，重症可连用5～7 天，2—3天后可重复第2 个疗程；但婴儿使用阿奇霉素，尤其是静脉制剂要慎重。红霉素：20～30mg/(kg·d)，疗程10～14 天，严重者可适当延长。停药依据临床症状、影像学表现以及炎性指标决定，不宜以肺部实变完全吸收、抗体阴性或MP-DNA 转阴作为停药指征。 （２）非大环内酯类抗菌药物。四环素类、氟喹诺酮类药物对MP 有强大抑菌活性与临床疗效。四环素类包括多西环素、米诺环素(美满霉素)等，因可能导致牙齿发黄或牙釉质发育不良等不良反应，应用于8 岁以上患儿。氟喹诺酮类抗生素可用于已经明确的重症难治性支原体肺炎，因可能对骨骼发育产生不良影响，18 岁以下儿童使用受到限制，使用此类药物应进行风险/利益分析。
【规则 1】
规则名: 非婴儿患儿轻症肺炎支原体肺炎的阿奇霉素口服首选方案
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿奇霉素, 首选) ^ 用药方案(X, 10mg每公斤每天, 口服) ^ 疗程方案(X, 3天为1疗程) <- 患儿(X) ^ 轻症肺炎支原体肺炎(X) ^ ¬婴儿(X)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: 非婴儿患儿重症肺炎支原体肺炎的阿奇霉素静脉使用方案
逻辑表达: 用药推荐(X, 阿奇霉素, 可选) ^ 用药方案(X, 10mg每公斤每天, 静脉) ^ 疗程方案(X, 5至7天) <- 患儿(X) ^ 重症难治性肺炎支原体肺炎(X) ^ ¬婴儿(X)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: 患儿肺炎支原体肺炎的红霉素治疗方案
逻辑表达: 用药推荐(X, 红霉素, 可选) ^ 用药方案(X, 20至30mg每公斤每天, 口服) ^ 疗程方案(X, 10至14天) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 肺炎支原体肺炎)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: 大于8岁患儿肺炎支原体肺炎的四环素类药物使用条件
逻辑表达: 可用药物类别(X, 四环素类) <- 患儿(X) ^ 患病(X, 肺炎支原体肺炎) ^ 年龄大于(X, 8岁)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: 重症难治性支原体肺炎患儿的氟喹诺酮类药物限制使用条件
逻辑表达: 可用药物类别(X, 氟喹诺酮类) ^ 用药前提(X, 风险利益分析) <- 患儿(X) ^ 重症难治性肺炎支原体肺炎(X) ^ ¬年龄大于等于(X, 18岁)
变量映射:
  - X: 患儿

---


【原始长篇章】:
当肺炎患儿出现严重的通换气功能障碍或肺内外并发症时，即为重症肺炎。重症肺炎病死率高，并可遗留后遗症，需及早识别，推荐以下判断指标。 1.快速评估。2 月龄～5 岁以下的儿童，需在家庭、门急诊进行快速临床评估，以便将门急诊和院前阶段存在潜在风险的肺炎危重症患儿早期识别出来，可使用WHO 标准。即出现下胸壁吸气性凹陷、鼻翼扇动或呻吟之一表现者，为重症肺炎；出现中心性紫绀、严重呼吸窘迫、拒食或脱水征、意识障碍(嗜睡、昏迷、惊厥)之一表现者，为极重度肺炎。在临床实践中，也要结合面色和精神反应分析，若出现面色苍白或发灰，对周围环境反应差也视为重症表现。 2.病情严重度需根据年龄、临床和影像学表现等评估，见表1。          http://guide.medlive.cn/表1 儿童CAP 病情严重度评估 评估项目 轻度 重度 一般情况 好 差 意识障碍 无 有 低氧血症  无 紫绀 呼吸增快，RR≥70 次/分（婴儿），RR≥50 次/分（1岁以上）  辅助呼吸（呻吟、鼻扇、三凹征） 间歇性呼吸暂停 氧饱和度<92% 发热 未达重度标准 超高热 持续高热超过5 天 脱水征/拒食 无 有 胸片或胸部CT 未达重度标准 ≥2/3 一侧肺浸润、多叶肺浸润、 胸腔积液、气胸、肺不张、肺坏死、肺脓肿 肺外并发症 无 有 标准 上述所有情况都存在 出现以上任何一种情况 注：炎性指标可以作为评估严重度的参考

【规则 1】
规则名: WHO标准_重症肺炎_下胸壁吸气性凹陷
逻辑表达: 重症肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 下胸壁吸气性凹陷)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 2】
规则名: WHO标准_重症肺炎_鼻翼扇动
逻辑表达: 重症肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 鼻翼扇动)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 3】
规则名: WHO标准_重症肺炎_呻吟
逻辑表达: 重症肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 呻吟)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 4】
规则名: WHO标准_极重度肺炎_中心性紫绀
逻辑表达: 极重度肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 中心性紫绀)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 5】
规则名: WHO标准_极重度肺炎_严重呼吸窘迫
逻辑表达: 极重度肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 严重呼吸窘迫)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 6】
规则名: WHO标准_极重度肺炎_拒食或脱水征
逻辑表达: 极重度肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 出现症状(X, 拒食或脱水征)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 7】
规则名: WHO标准_极重度肺炎_意识障碍
逻辑表达: 极重度肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至5岁以下) ^ 意识状态(X, 异常) ^ 意识异常类型(X, 嗜睡_昏迷_惊厥)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 8】
规则名: 临床实践_重症肺炎_面色苍白或发灰
逻辑表达: 重症肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 面色表现(X, 苍白或发灰)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 9】
规则名: 临床实践_重症肺炎_对周围环境反应差
逻辑表达: 重症肺炎(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 精神反应(X, 差)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 10】
规则名: CAP病情评估_重度_一般情况差
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 一般情况(X, 差)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 11】
规则名: CAP病情评估_重度_存在意识障碍
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 意识状态(X, 异常)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 12】
规则名: CAP病情评估_重度_存在紫绀
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 紫绀)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 13】
规则名: CAP病情评估_重度_婴儿呼吸增快
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄分类(X, 婴儿) ^ 呼吸频率指标(X, 大于等于70次每分)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 14】
规则名: CAP病情评估_重度_1岁以上儿童呼吸增快
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 年龄分类(X, 1岁以上儿童) ^ 呼吸频率指标(X, 大于等于50次每分)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 15】
规则名: CAP病情评估_重度_存在呻吟
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 呻吟)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 16】
规则名: CAP病情评估_重度_存在鼻翼扇动
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 鼻翼扇动)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 17】
规则名: CAP病情评估_重度_存在三凹征
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 三凹征)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 18】
规则名: CAP病情评估_重度_存在间歇性呼吸暂停
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 间歇性呼吸暂停)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 19】
规则名: CAP病情评估_重度_氧饱和度低于92
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 氧饱和度指标(X, 低于92%)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 20】
规则名: CAP病情评估_重度_存在超高热
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 体温特征(X, 超高热)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 21】
规则名: CAP病情评估_重度_持续高热超过5天
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 发热特征(X, 持续超过5天)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 22】
规则名: CAP病情评估_重度_存在脱水征或拒食
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 出现症状(X, 脱水征或拒食)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 23】
规则名: CAP病情评估_重度_胸片CT_多叶或大量浸润
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 影像学检查结果(X, 多叶肺浸润) ^ 影像学检查结果(X, 一侧肺浸润大于等于三分之二)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 24】
规则名: CAP病情评估_重度_胸片CT_胸腔积液
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 影像学检查结果(X, 胸腔积液)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 25】
规则名: CAP病情评估_重度_胸片CT_气胸
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 影像学检查结果(X, 气胸)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 26】
规则名: CAP病情评估_重度_胸片CT_肺不张
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 影像学检查结果(X, 肺不张)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 27】
规则名: CAP病情评估_重度_胸片CT_肺坏死或脓肿
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 影像学检查结果(X, 肺坏死或脓肿)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 28】
规则名: CAP病情评估_重度_存在肺外并发症
逻辑表达: 重度CAP(X) <- 肺炎患儿(X) ^ 存在并发症(X, 肺外)
变量映射:
  - X: 患儿

【规则 29】
规则名: 炎性指标参考_早期升高提示重症风险
逻辑表达: 评估参考意义(Z, 判断重症肺炎) <- 肺炎患儿(X) ^ 病程阶段(X, 早期1

---


【原始长篇章】:常见革兰阳性细菌包括：肺炎链球菌（Streptococcus pneumoniae, SP）、金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus，SA)、A 群链球菌（Group A streptococcus，GAS）等；常见革兰阴性细菌包括：流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae，Hi)、卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis，MC)、大肠埃希菌（Escherichia coli，E.coli）、肺炎克雷伯菌（Klebsiella pneumoniae，KP）、铜绿假单胞菌（Pseudomonas aeruginosa）等。其中SP 是生后20 天至儿童期各年龄段CAP 最常见的病原，也是重症肺炎和坏死性肺炎的最常见病原。SA 多感染婴幼儿，分甲氧西林敏感金黄色葡萄球菌（Methicillin-sensitive staphylococcus aureus，MSSA）和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（Methicillin- resistant staphylococcus aureus，MRSA），MSSA 和MRSA 均可引起重症肺炎http://guide.medlive.cn/或坏死性肺炎，我国也有儿童社区获得性MRSA（CA-MRSA）肺炎报道，该菌感染病死率较高。GAS 肺炎多为重症肺炎或坏死性肺炎。Hi 肺炎多见于5 岁以下儿童，MC 肺炎多见于婴幼儿，一般不引起重症CAP。E.coli 和KP 虽不是CAP 的常见病原，但可引起重症肺炎，多见于婴儿，或有慢性吸入、先天性心脏病、气道畸形、免疫功能低下、重症病毒感染等基础疾病者。

【规则 1】
规则名: SP是CAP常见病原且为重症肺炎常见病原
逻辑表达: 是常见病原(X, CAP, 最常见年龄段) ^ 是常见病原(X, 重症肺炎, 最常见) ^ 是常见病原(X, 坏死性肺炎, 最常见) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, 肺炎链球菌) ^ 感染高发年龄段(X, 生后20天至儿童期)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 2】
规则名: MSSA可导致婴幼儿重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, 金黄色葡萄球菌) ^ 分型(X, 甲氧西林敏感) ^ 易感人群(X, 婴幼儿)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 3】
规则名: MSSA可导致婴幼儿坏死性肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 坏死性肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, 金黄色葡萄球菌) ^ 分型(X, 甲氧西林敏感) ^ 易感人群(X, 婴幼儿)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 4】
规则名: MRSA可导致婴幼儿重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, 金黄色葡萄球菌) ^ 分型(X, 耐甲氧西林) ^ 易感人群(X, 婴幼儿)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 5】
规则名: MRSA可导致婴幼儿坏死性肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 坏死性肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, 金黄色葡萄球菌) ^ 分型(X, 耐甲氧西林) ^ 易感人群(X, 婴幼儿)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 6】
规则名: GAS可导致重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, A群链球菌)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 7】
规则名: GAS可导致坏死性肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 坏死性肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阳性) ^ 菌种(X, A群链球菌)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 8】
规则名: Hi感染五岁以下儿童且非重症CAP常见病原
逻辑表达: 易感人群(X, 5岁以下儿童) ^ ¬是常见病原(X, 重症CAP, 一般) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ 菌种(X, 流感嗜血杆菌)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 9】
规则名: MC感染婴幼儿且非重症CAP常见病原
逻辑表达: 易感人群(X, 婴幼儿) ^ ¬是常见病原(X, 重症CAP, 一般) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ 菌种(X, 卡他莫拉菌)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 10】
规则名: EcoliKP在无基础病婴儿中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 易感人群(X, 婴儿)
变量映射:
  - X: 病原体

【规则 11】
规则名: EcoliKP在有慢性吸入基础病者中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 患有基础疾病(Y, 慢性吸入) ^ 归属患者(Y, Z)
变量映射:
  - X: 病原体
  - Y: 基础疾病
  - Z: 患者

【规则 12】
规则名: EcoliKP在有先天性心脏病基础病者中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 患有基础疾病(Y, 先天性心脏病) ^ 归属患者(Y, Z)
变量映射:
  - X: 病原体
  - Y: 基础疾病
  - Z: 患者

【规则 13】
规则名: EcoliKP在气道畸形者中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 患有基础疾病(Y, 气道畸形) ^ 归属患者(Y, Z)
变量映射:
  - X: 病原体
  - Y: 基础疾病
  - Z: 患者

【规则 14】
规则名: EcoliKP在免疫功能低下者中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 患有基础疾病(Y, 免疫功能低下) ^ 归属患者(Y, Z)
变量映射:
  - X: 病原体
  - Y: 基础疾病
  - Z: 患者

【规则 15】
规则名: EcoliKP在有重症病毒感染基础病者中引起重症肺炎
逻辑表达: 可导致疾病(X, 重症肺炎) <- 细菌(X) ^ 革兰染色(X, 阴性) ^ (菌种(X, 大肠埃希菌) V 菌种(X, 肺炎克雷伯菌)) ^ 患有基础疾病(Y, 重症病毒感染) ^ 归属患者(Y, Z)
变量映射:
  - X: 病原体
  - Y: 基础疾病
  - Z: 患者

---


【原始长篇章】:症状。发热、咳嗽、喘息是CAP 最常见的症状，病毒性肺炎常出现喘息。年长儿可有胸痛，咯血少见。小于2 月龄的婴儿可无发热，表现为吐沫、屏气（呼吸暂停）或呛咳。持续发热伴咳嗽超过3～5 天，应警惕肺炎的可能。 ２.体征。呼吸增快和湿性啰音提示肺炎，尤其是婴幼儿，支原体肺炎多无啰音。呼吸频率(respiratory rate，RR)增快标准：平静时观察1 分钟：小于2 月龄≥60 次／分；2 月龄～1 岁≥50 次／分；1 岁～5 岁≥40 次／分；5 岁以上≥30 次／分。随着病情加重，出现呼吸浅快、胸壁吸气性凹陷、鼻扇、三凹征、呻吟和发绀，可有烦躁、萎靡、嗜睡、拒食等。 3.影像学检查。 http://guide.medlive.cn/（1）胸片。一般状况良好的门诊患儿可不进行胸片检查，对改善预后无明显影响。当病情严重或考虑有并发症或临床表现不典型者，需早期行胸片检查。 （2）CT。不推荐常规行胸部CT 检查，有以下情况时建议行低剂量胸部CT 检查：临床表现与胸片不一致；怀疑气道和肺部畸形、有严重并发症等情况时；疗效不佳，需要除外其他疾病如间质性肺疾病、肺结核等。一般无需进行增强CT 检查, 当临床疑诊血管畸形、肺部畸形、肿瘤或评价严重并发症等时, 建议直接进行胸部增强CT扫描。

【规则 1】
规则名: 持续发热咳嗽警惕肺炎可能
逻辑表达: 临床警示(X, 肺炎可能) <- 患者(X) ^ 症状表现(X, 发热) ^ 症状表现(X, 咳嗽) ^ 症状持续时间(X, 超过3到5天)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: 婴幼儿呼吸增快湿啰音提示肺炎
逻辑表达: 体征提示(X, 肺炎) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 婴幼儿) ^ 体征表现(X, 呼吸增快) ^ 体征表现(X, 湿性啰音)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: 小于2月龄呼吸增快达到标准
逻辑表达: 体征表现(X, 呼吸增快) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 小于2月龄) ^ 呼吸频率测量值(X, RR_值) ^ 满足阈值(RR_值, 大于等于60次每分)
变量映射:
  - X: 患者
  - RR_值: 呼吸频率测量值

【规则 4】
规则名: 2月龄至1岁呼吸增快达到标准
逻辑表达: 体征表现(X, 呼吸增快) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 2月龄至1岁) ^ 呼吸频率测量值(X, RR_值) ^ 满足阈值(RR_值, 大于等于50次每分)
变量映射:
  - X: 患者
  - RR_值: 呼吸频率测量值

【规则 5】
规则名: 1岁至5岁呼吸增快达到标准
逻辑表达: 体征表现(X, 呼吸增快) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 1岁至5岁) ^ 呼吸频率测量值(X, RR_值) ^ 满足阈值(RR_值, 大于等于40次每分)
变量映射:
  - X: 患者
  - RR_值: 呼吸频率测量值

【规则 6】
规则名: 5岁以上呼吸增快达到标准
逻辑表达: 体征表现(X, 呼吸增快) <- 患者(X) ^ 年龄范围(X, 5岁以上) ^ 呼吸频率测量值(X, RR_值) ^ 满足阈值(RR_值, 大于等于30次每分)
变量映射:
  - X: 患者
  - RR_值: 呼吸频率测量值

【规则 7】
规则名: 病情严重需早期胸片检查
逻辑表达: 检查建议(X, 胸片, 早期) <- 患者(X) ^ 病情评估(X, 严重)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 8】
规则名: 考虑并发症需早期胸片检查
逻辑表达: 检查建议(X, 胸片, 早期) <- 患者(X) ^ 临床考虑(X, 存在并发症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 9】
规则名: 临床表现不典型需早期胸片检查
逻辑表达: 检查建议(X, 胸片, 早期) <- 患者(X) ^ 临床表现(X, 不典型)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 10】
规则名: 临床表现与胸片不一致建议低剂量CT
逻辑表达: 检查建议(X, 低剂量胸部CT) <- 患者(X) ^ 临床表现(X, 临床表现集) ^ 影像学表现(X, 胸片表现集) ^ 两者不一致(临床表现集, 胸片表现集)
变量映射:
  - X: 患者
  - 临床表现集: 临床表现集合
  - 胸片表现集: 胸片影像表现集合

【规则 11】
规则名: 怀疑气道肺部畸形建议低剂量CT
逻辑表达: 检查建议(X, 低剂量胸部CT) <- 患者(X) ^ 临床怀疑(X, 气道畸形) ^ 临床怀疑(X, 肺部畸形)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 12】
规则名: 疑有严重并发症建议低剂量CT
逻辑表达: 检查建议(X, 低剂量胸部CT) <- 患者(X) ^ 临床怀疑(X, 存在严重并发症)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 13】
规则名: 疗效不佳需鉴别间质性肺病建议低剂量CT
逻辑表达: 检查建议(X, 低剂量胸部CT) <- 患者(X) ^ 治疗反应(X, 不佳) ^ 需鉴别疾病(X, 间质性肺疾病)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 14】
规则名: 疗效不佳需鉴别肺结核建议低剂量CT
逻辑表达: 检查建议(X, 低剂量胸部CT) <- 患者(X) ^ 治疗反应(X, 不佳) ^ 需鉴别疾病(X, 肺结核)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 15】
规则名: 疑诊血管畸形建议胸部增强CT
逻辑表达: 检查建议(X, 胸部增强CT, 直接) <- 患者(X) ^ 临床疑诊(X, 血管畸形)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 16】
规则名: 疑诊肺部畸形建议胸部增强CT
逻辑表达: 检查建议(X, 胸部增强CT, 直接) <- 患者(X) ^ 临床疑诊(X, 肺部畸形)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 17】
规则名: 疑诊肿瘤建议胸部增强CT
逻辑表达: 检查建议(X, 胸部增强CT, 直接) <- 患者(X) ^ 临床疑诊(X, 肿瘤)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 18】
规则名: 需评价严重并发症建议胸部增强CT
逻辑表达: 检查建议(X, 胸部增强CT, 直接) <- 患者(X) ^ 临床目的(X, 评价严重并发症)
变量映射:
  - X: 患者

---


【原始长篇章】:重症肺炎合并急性呼吸窘迫综合征经机械通气等治疗无改善，可考虑体外膜肺（extracorporeal membrane oxygenation, ECMO）治疗。ECMO 指征： 1.动脉血氧分压／吸入氧浓度(P/F)<60-80mmHg； 2.氧合指数。OI>40（OI=平均气道压(cmH2O)×FiO2(%)×100÷PaO2(mmHg)）。 3.高平均气道压（cmH2O）。常频通气：>20-25，高频振荡通气：>30。 4.有医源性压力肺损伤证据。 5.持续性呼吸性酸中毒（pH<7.1）。 注：如心功能尚好，选用静脉-静脉模式ECMO，尽量在机械通气后7 天内实行。

【规则 1】
规则名: ECMO考虑指征_基于P/F值
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 氧合指标(X, P/F, <60-80mmHg) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 2】
规则名: ECMO考虑指征_基于OI值
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 氧合指数(X, >40) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 3】
规则名: ECMO考虑指征_基于高气道压_常频通气
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 通气模式(X, 常频通气) ^ 气道压条件(X, 常频通气, >20-25cmH2O) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 4】
规则名: ECMO考虑指征_基于高气道压_高频振荡通气
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 通气模式(X, 高频振荡通气) ^ 气道压条件(X, 高频振荡通气, >30cmH2O) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 5】
规则名: ECMO考虑指征_基于压力肺损伤证据
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 存在证据(X, 医源性压力肺损伤) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

【规则 6】
规则名: ECMO考虑指征_基于呼吸性酸中毒
逻辑表达: 治疗推荐(X, ECMO, 可考虑) <- 患者(X) ^ 患有(X, 重症肺炎) ^ 并发(X, 急性呼吸窘迫综合征) ^ 治疗反应(X, 机械通气, 无改善) ^ 酸碱状态(X, pH, <7.1) ^ 心功能状态(X, 尚好)
变量映射:
  - X: 患者

---

