【原始长篇章】:
因此，临床对糖尿病足溃疡合并感染的处理原则：重在清创，根据局部情况，尽可能清除坏死组织、去除感染骨及异物；对于中度感染，除清创外需静脉使用抗菌药物；重度感染，除清创和静脉使用抗菌药物外，还需要进行全身支持治疗，如呼吸循环支持、重要器官的保护等。临床中，常根据感染严重程度进行分级。未感染，伤口无脓性分泌物，无红、肿、热、痛及全身症状；轻度感染，伤口有脓性分泌物，出现红、肿、热、痛等表现，但感染局限于皮肤及皮下组织，无全身症状；中度感染，伤口有明显脓性分泌物，感染超过皮下组织，出现蜂窝织炎、脓肿、坏疽、骨髓炎等，并出现明显的全身症状；重度感染，在轻、中度感染基础上，出现全身中毒症状，如心动过速、呼吸急促、高热或体温不升、白细胞计数异常等表现，并出现重要器官的功能障碍。

【规则 1】
规则名: 未感染糖尿病足溃疡处理原则_重在清创
逻辑表达: 临床处理原则(X, 重在清创) <- 患者(X) ^ 糖尿病足溃疡(Y) ^ 患有疾病(X, 糖尿病) ^ 病变部位(Y, 足) ^ 归属患者(Y, X) ^ 感染程度(Y, 未感染) ^ 局部情况允许(Y, 清创)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 糖尿病足溃疡

【规则 2】
规则名: 轻度感染糖尿病足溃疡处理原则_重在清创
逻辑表达: 临床处理原则(X, 重在清创) <- 患者(X) ^ 糖尿病足溃疡(Y) ^ 患有疾病(X, 糖尿病) ^ 病变部位(Y, 足) ^ 归属患者(Y, X) ^ 感染程度(Y, 轻度) ^ 局部情况允许(Y, 清创)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 糖尿病足溃疡

【规则 3】
规则名: 中度感染糖尿病足溃疡处理原则_清创联合静脉抗菌
逻辑表达: 临床处理原则(X, 清创联合静脉抗菌) <- 患者(X) ^ 糖尿病足溃疡(Y) ^ 患有疾病(X, 糖尿病) ^ 病变部位(Y, 足) ^ 归属患者(Y, X) ^ 感染程度(Y, 中度) ^ 存在症状(X, 全身毒性症状)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 糖尿病足溃疡

【规则 4】
规则名: 重度感染糖尿病足溃疡处理原则_清创联合静脉抗菌及支持
逻辑表达: 临床处理原则(X, 清创联合静脉抗菌及支持) <- 患者(X) ^ 糖尿病足溃疡(Y) ^ 患有疾病(X, 糖尿病) ^ 病变部位(Y, 足) ^ 归属患者(Y, X) ^ 感染程度(Y, 重度) ^ 异常体征(X, 重要生命体征) ^ 重要器官功能障碍(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 糖尿病足溃疡

---


【原始长篇章】:
浅表的足溃疡感染以革兰阳性菌为主，其次为革兰阴性菌和真菌[6]。浅表感染多以单菌感染为主，少数为混合菌感染；深部足溃疡感染以革兰阴性菌为主，其次为革兰阳性菌与真菌，且混合菌感染多于较浅部足溃疡。糖尿病足Wagner 分级越高、溃疡越深或缺血、缺氧越严重，越容易出现混合感染和条件致病菌感染。单纯神经性溃疡以革兰阳性菌为主，缺血性溃疡和混合型溃疡以革兰阴性菌为主。
【规则 1】
规则名: 浅表足溃疡主要感染菌种为革兰阳性菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 主要菌种, 革兰阳性菌) <- 糖尿病足溃疡(Y) ^ 溃疡深度(Y, 浅表) ^ 所属患者(Y, X) ^ 糖尿病患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足溃疡病灶
【规则 2】
规则名: 浅表足溃疡常见感染菌种为革兰阴性菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 常见菌种, 革兰阴性菌) <- 糖尿病足溃疡(Y) ^ 溃疡深度(Y, 浅表) ^ 所属患者(Y, X) ^ 糖尿病患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足溃疡病灶
【规则 3】
规则名: 浅表足溃疡常见感染菌种为真菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 常见菌种, 真菌) <- 糖尿病足溃疡(Y) ^ 溃疡深度(Y, 浅表) ^ 所属患者(Y, X) ^ 糖尿病患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足溃疡病灶
【规则 4】
规则名: 深部足溃疡主要感染菌种为革兰阴性菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 主要菌种, 革兰阴性菌) <- 糖尿病足溃疡(Y) ^ 溃疡深度(Y, 深部) ^ 所属患者(Y, X) ^ 糖尿病患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足溃疡病灶
【规则 5】
规则名: 深部足溃疡常见感染菌种为革兰阳性菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 常见菌种, 革兰阳性菌) <- 糖尿病足溃疡(Y) ^ 溃疡深度(Y, 深部) ^ 所属患者(Y, X) ^ 糖尿病患者(X)
变量映射: 
  - X: 患者
  - Y: 足溃疡病灶
【规则 6】
规则名: 深部足溃疡常见感染菌种为真菌
逻辑表达: 感染特征(Y, 常见菌种, 真菌) <- 糖尿病

---


【原始长篇章】:糖尿病足溃疡感染的病原菌，根据溃疡严重程度、抗菌药物应用情况、地区差异、病程长短及全身状况等有很大变化。总体上我国糖尿病足感染革兰阳性菌与革兰阴性菌比例相当，不同地区糖尿病足感染细菌可能有较大差异[5]。南北方差异较大，北方地区干燥，阳性菌比例较高，多重菌感染尤其是厌氧菌感染比例可能较小；南方地区较潮湿，阴性菌比例较高，多重菌感染比例可能较大。

【规则 1】
规则名: 北方地区糖尿病足溃疡感染的病原菌分布特征
逻辑表达: 病原菌比例(X, 革兰阳性菌, 较高) ^ 多重菌感染比例(X, 可能较小) <- 糖尿病足溃疡感染(X) ^ 位于地区(X, 北方) ^ 气候特征(北方, 干燥)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡感染
  - 北方: 地区（常量）

【规则 2】
规则名: 南方地区糖尿病足溃疡感染的病原菌分布特征
逻辑表达: 病原菌比例(X, 革兰阴性菌, 较高) ^ 多重菌感染比例(X, 可能较大) <- 糖尿病足溃疡感染(X) ^ 位于地区(X, 南方) ^ 气候特征(南方, 潮湿)
变量映射:
  - X: 糖尿病足溃疡感染
  - 南方: 地区（常量）

---


【原始长篇章】:细菌谱及细菌耐药情况，结合感染分级，经验性应用相对广谱的抗菌药物治疗，直到病情缓解，然后再结合微生物检查结果，调整抗菌药物治疗。具体原则：培养的病原菌对目前所用抗菌药物敏感，则继续使用目前的抗菌药物；若培养结果敏感，但临床感染控制不佳，应根据药敏结果综合分析更换抗菌药物或联合抗菌药物治疗；若药敏试验结果显示病原菌对某种抗菌药物耐药，但临床上患者全身感染症状及局部创面改善，则不用更换抗菌药物，否则应根据药敏结果更换抗菌药物或联合抗菌药物治疗，并根据病情变化情况再评估。4.1.2   经验性抗菌药物选择指南只是提供了一些抗菌药物临床应用总结，而未提供病情建议。结合病情与感染的病原菌趋势，抗菌药物耐药主要原因是抗菌药物使用病史，结合IDSA 过去与现在推荐用抗菌药物[8]，总结如下：浅表溃疡、溃疡病程短、年轻体健或无抗菌药物使用史的患者，建议使用针对革兰氏阳性球菌的药物；深部溃疡、溃疡病程长、年长体弱或有抗菌药物使用史的患者，建议使用针对革兰氏阴阳性杆菌的药物；病情复杂或严重的，需同时使用针对革兰氏阳性球菌与革兰氏阴/ 阳性杆菌的药物，有深部组织感染的，需同时考虑针对厌氧菌的药物。

【规则 1】
规则名: 浅表足感染溃疡患者建议使用抗革兰氏阳性球菌药物_条件1
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 溃疡特征(Y, 浅表)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 2】
规则名: 病程短足感染溃疡患者建议使用抗革兰氏阳性球菌药物_条件2
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 溃疡特征(Y, 病程短)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 3】
规则名: 年轻体健足感染患者建议使用抗革兰氏阳性球菌药物_条件3
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 患者特征(X, 年轻体健)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 4】
规则名: 无抗菌药物使用史足感染患者建议使用抗革兰氏阳性球菌药物_条件4
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ ¬用药史(X, 抗菌药物)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 5】
规则名: 深部足感染溃疡患者建议使用抗革兰氏阴阳性杆菌药物_条件1
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阴阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 溃疡特征(Y, 深部)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 6】
规则名: 病程长足感染溃疡患者建议使用抗革兰氏阴阳性杆菌药物_条件2
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阴阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 溃疡特征(Y, 病程长)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 7】
规则名: 年长体弱足感染患者建议使用抗革兰氏阴阳性杆菌药物_条件3
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阴阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 患者特征(X, 年长体弱)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 8】
规则名: 有抗菌药物使用史足感染患者建议使用抗革兰氏阴阳性杆菌药物_条件4
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阴阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 用药史(X, 抗菌药物)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 9】
规则名: 病情复杂足感染患者建议使用广谱抗菌药物
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌与革兰氏阴-阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 病情特征(X, 复杂)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 10】
规则名: 病情严重足感染患者建议使用广谱抗菌药物
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌与革兰氏阴-阳性杆菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 病情特征(X, 严重)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

【规则 11】
规则名: 合并深部组织感染足感染患者建议使用涵盖厌氧菌的广谱抗菌药物
逻辑表达: 建议药物(X, Y, 针对革兰氏阳性球菌与革兰氏阴-阳性杆菌与厌氧菌) <- 足感染患者(X) ^ 溃疡病灶(Y) ^ 归属病灶(Y, X) ^ 并发感染(Y, 深部组织感染)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 溃疡病灶

---

