【原始长篇章】:PTMC 患者部分有淋巴结转移，甚至可以是首发症状。有文献［13-14］报道，cN0 期PTMC 的淋巴结转移率高达20% ～66% 。其中，中央区淋巴结转移率高达20．0%～65% ［15］; 病理诊断为T3、T4 期病变的颈淋巴结转移率分别为20．7% 和7．2% ，最易受累的是中央区淋巴结和颈侧区淋巴结，转移率分别为82．0% 和21．2%［16］。研究证实，甲状腺癌淋巴结转移并不影响患者的存活率，但显著增加了手术后的局部复发率; 因此，术中妥善处理淋巴转移显得尤为重要。2015 年版美国甲状腺协会甲状腺癌治疗指南认为，如果患者有中央区淋巴结或对侧淋巴结受累，则应进行甲状腺全切及治疗性中央区淋巴结清扫; 若经活检证实颈侧淋巴结有转移者，需进行治疗性颈侧淋巴结清扫术。部分专家认为，既然中央区淋巴结最易受累转移，术中应常规进行中央区淋巴结预防性清扫; 也有研究［17］认为，预防性Ⅵ区淋巴结清扫并不能降低PTMC 的复发率，反而使喉返神经及甲状旁腺等重要结构损伤的概率增大。我国《共识》认为，术中在精细解剖、有效保留甲状旁腺和喉返神经的情况下，因甲状腺微小癌淋巴结转移并不少见，故均应至少行病灶侧Ⅵ区淋巴结清扫。中央区淋巴结清扫，既可明确疾病分期，又有利于术后指导治疗和随访。对术前超声检查已提示可疑Ⅵ区淋巴结或颈侧淋巴结转移的患者，国内外的治疗指南均明确指出，应积极行Ⅵ区淋巴结清扫或同侧颈侧淋巴结清扫; 对于中央区转移淋巴结转移数＞3 枚者，或淋巴结有结外侵犯者，或确定有甲状腺被膜侵犯，或者癌灶位于甲状腺上极可疑者，我国《共识》将其定义为颈侧区淋巴结清扫的相对适应证。

【规则 1】
规则名: ATA指南_中央区淋巴结受累的甲状腺全切及治疗性清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, 甲状腺全切, 治疗性) ^ 手术建议(X, 中央区淋巴结清扫, 治疗性) <- PTMC患者(X) ^ 存在淋巴结(N1) ^ 所属区域(N1, 中央区) ^ 淋巴结转移(N1, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - N1: 中央区淋巴结

【规则 2】
规则名: ATA指南_对侧淋巴结受累的甲状腺全切及治疗性清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, 甲状腺全切, 治疗性) ^ 手术建议(X, 中央区淋巴结清扫, 治疗性) <- PTMC患者(X) ^ 存在淋巴结(N2) ^ 所属区域(N2, 对侧) ^ 淋巴结转移(N2, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - N2: 对侧淋巴结

【规则 3】
规则名: ATA指南_活检证实颈侧淋巴结转移的治疗性清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, 颈侧淋巴结清扫, 治疗性) <- PTMC患者(X) ^ 存在淋巴结(N3) ^ 所属区域(N3, 颈侧) ^ 病理检查(N3, 活检) ^ 检查结果(N3, 转移阳性)
变量映射:
  - X: 患者
  - N3: 颈侧淋巴结

【规则 4】
规则名: 中国共识_PTMC患者常规病灶侧VI区清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, 病灶侧VI区淋巴结清扫, 常规) <- PTMC患者(X) ^ 存在癌灶(L) ^ 归属患者(L, X) ^ 手术条件(术中精细解剖) ^ 手术条件(保留甲状旁腺) ^ 手术条件(保留喉返神经)
变量映射:
  - X: 患者
  - L: 癌灶

【规则 5】
规则名: 国内外指南_超声提示可疑VI区淋巴结转移的积极清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, VI区淋巴结清扫, 积极) <- PTMC患者(X) ^ 术前检查(X, 超声) ^ 存在淋巴结(N4) ^ 所属区域(N4, VI区) ^ 检查提示(N4, 可疑转移)
变量映射:
  - X: 患者
  - N4: VI区淋巴结

【规则 6】
规则名: 国内外指南_超声提示可疑颈侧淋巴结转移的积极清扫指征
逻辑表达: 手术建议(X, 同侧颈侧淋巴结清扫, 积极) <- PTMC患者(X) ^ 术前检查(X, 超声) ^ 存在淋巴结(N5) ^ 所属区域(N5, 颈侧) ^ 检查提示(N5, 可疑转移) ^ 位于患侧(N5, X)
变量映射:
  - X: 患者
  - N5: 颈侧淋巴结

【规则 7】
规则名: 中国共识_颈侧清扫相对适应证_中央区转移淋巴结大于3枚
逻辑表达: 手术建议(X, 颈侧区淋巴结清扫, 相对适应证) <- PTMC患者(X) ^ 存在淋巴结组(G) ^ 所属区域(G, 中央区) ^ 淋巴结转移组(G, X) ^ 转移数量(G, 大于3枚)
变量映射:
  - X: 患者
  - G: 中央区淋巴结组

【规则 8】
规则名: 中国共识_颈侧清扫相对适应证_淋巴结结外侵犯
逻辑表达: 手术建议(X, 颈侧区淋巴结清扫, 相对适应证) <- PTMC患者(X) ^ 存在淋巴结(N6) ^ 淋巴结转移(N6, X) ^ 侵犯特性(N6, 结外侵犯)
变量映射:
  - X: 患者
  - N6: 转移淋巴结

【规则 9】
规则名: 中国共识_颈侧清扫相对适应证_确定甲状腺被膜侵犯
逻辑表达: 手术建议(X, 颈侧区淋巴结清扫, 相对适应证) <- PTMC患者(X) ^ 存在癌灶(L1) ^ 归属患者(L1, X) ^ 侵犯特性(L1, 甲状腺被膜侵犯)
变量映射:
  - X: 患者
  - L1: 癌灶

【规则 10】
规则名: 中国共识_颈侧清扫相对适应证_癌灶位于甲状腺上极可疑
逻辑表达: 手术建议(X, 颈侧区淋巴结清扫, 相对适应证) <- PTMC患者(X) ^ 存在癌灶(L2) ^ 归属患者(L2, X) ^ 位于腺体部位(L2, 甲状腺上极) ^ 可疑状态(L2, 是)
变量映射:
  - X: 患者
  - L2: 癌灶

---


【原始长篇章】:《共识》认为，PTMC 行全或近全甲状腺切除术后，131 I 清甲的适应证为: ①有远处转移灶者; ②存在无法解释的异常血清甲状腺球蛋白持续升高者; ③肿瘤未能完整切除，有残留病灶者。

【规则 1】
规则名: PTMC全切术后131I清甲适应证_远处转移
逻辑表达: 治疗推荐(X, 碘131清甲治疗, 适应证) <- 实施手术(S, X) ^ 手术类型(S, 全或近全甲状腺切除术) ^ 原发癌灶(X, PTMC) ^ 病情特征(X, 远处转移)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 2】
规则名: PTMC全切术后131I清甲适应证_血清标志物异常
逻辑表达: 治疗推荐(X, 碘131清甲治疗, 适应证) <- 实施手术(S, X) ^ 手术类型(S, 全或近全甲状腺切除术) ^ 原发癌灶(X, PTMC) ^ 病情特征(X, 血清甲状腺球蛋白持续升高)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

【规则 3】
规则名: PTMC全切术后131I清甲适应证_肿瘤残留
逻辑表达: 治疗推荐(X, 碘131清甲治疗, 适应证) <- 实施手术(S, X) ^ 手术类型(S, 全或近全甲状腺切除术) ^ 原发癌灶(X, PTMC) ^ 病情特征(X, 肿瘤残留)
变量映射:
  - X: 患者
  - S: 手术

---


【原始长篇章】:大多数PTMC呈惰性生长，但少部分仍可以颈部淋巴结转移或远处转移为首发症状，因此，关于PTMC的治疗，仍缺乏统一而适合所有患者的方案，争议的焦点主要在PTMC手术的必要性和手术范围。2．1治疗策略的选择由于大部分PTMC没有临床症状，呈惰性生长状态，很少发展成为威胁生命的甲状腺癌，有些患者甚至终身与肿瘤并存，即使部分患者出现颈淋巴结转移或出现临床症状，对患者生存率几乎无影响，因此有学者提出，对于无症状、转移风险小的PTMC可不予治疗，密切观察即可。该观察理论首先由日本学者提出。观察策略的提出给PTMC的管理带来了重大的理念更新，主张用定期监测下的观察取代立即手术。理由:尸检中PTMC的检出率高达2．3% ～5．2%，而临床显性PTMC的发病率仅有1/10 000，患病率相距甚远，提示可能存在大量的临床无害性PTMC［8］。近年来PTMC增长的主要原因是甲状腺B超的普及，使得原本可与患者相安无事的无害性PTMC被检出，对这部分PTMC手术治疗有过度之虞。

【规则 1】
规则名: 低风险惰性PTMC的观察策略推荐
逻辑表达: 治疗推荐(X， 观察策略) <- 是PTMC(X) ^ 惰性生长(X) ^ 无症状(X) ^ 转移风险小(X) ^ 归属患者(X， Y)
变量映射:
  - X: PTMC病灶
  - Y: 患者

【规则 2】
规则名: PTMC手术必要性的争议根源
逻辑表达: 存在争议(手术必要性) <- 是PTMC(X) ^ 惰性生长(X) ^ 可能转移(X) ^ 归属患者(X， Y)
变量映射:
  - X: PTMC病灶
  - Y: 患者

【规则 3】
规则名: 尸检与临床数据对比提示存在无害性PTMC
逻辑表达: 存在大量(临床无害性PTMC) <- 是PTMC(X) ^ 尸检检出率高(常量) ^ 临床发病率低(常量) ^ 归属患者(X， Y)
变量映射:
  - X: PTMC病灶
  - Y: 患者

【规则 4】
规则名: B超普及导致无害PTMC的过度治疗风险
逻辑表达: 存在过度治疗风险(X) <- 是PTMC(X) ^ 无害性(X) ^ B超普及(常量) ^ 被检出(X) ^ 归属患者(X， Y)
变量映射:
  - X: PTMC病灶
  - Y: 患者

---


【原始长篇章】:我国的《共识》对于低危的PTMC 患者，推荐严格选择适应证，并充分结合随访条件与患者意愿的情况下，可考虑密切观察。适应证如下: ①肿瘤直径＜5 mm; ②非病理学高危亚型PTMC; ③无远处转移或淋巴结转移; ④肿瘤生长远离甲状腺被膜且无周围组织侵犯征象; ⑤无甲状腺癌家族史; ⑥青少年或童年时期无颈部放射暴露史; ⑦患者理解并可以积极配合。同时具备前6 项者属于低危PTMC，以上所有条件均满足的患者建议密切观察。值得注意的是，观察策略并不是无任何干预的消极观望，观察也不是被动等待，而应对符合条件的低危患者进行以颈部超声检查为主的定期监测［9］，当出现疾病临床进展或是患者改变意愿时，应及时转换治疗方案。《共识》也认为，当密切观察过程中出现以下情况，应转变为手术治疗: ①肿瘤在原有基础上直径增大超过3 mm; ②有临床淋巴结转移证据; ③患者因故改变观察策略，要求手术。

【规则 1】
规则名: 低危PTMC患者定义条件
逻辑表达: 低危PTMC患者(X) <- 患有肿瘤(Y, PTMC) ^ 归属患者(Y, X) ^ 肿瘤直径(Y, 小于5mm) ^ ¬病理学分型(Y, 高危亚型) ^ ¬转移证据(Y, 任何) ^ ¬侵犯证据(Y, 任何) ^ ¬甲状腺癌家族史(X) ^ ¬放射暴露史(X, 颈部)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤

【规则 2】
规则名: 低危PTMC患者符合全部条件时推荐密切观察
逻辑表达: 观察推荐(X, 密切, 首选) <- 低危PTMC患者(X) ^ 患有肿瘤(Y, PTMC) ^ 归属患者(Y, X) ^ 患者依从性(X, 高)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤

【规则 3】
规则名: 密切观察中肿瘤增大超3mm需转手术治疗
逻辑表达: 治疗转换(X, 手术, 必要) <- 低危PTMC患者(X) ^ 观察推荐(X, 密切, 首选) ^ 患有肿瘤(Y, PTMC) ^ 归属患者(Y, X) ^ 直径增大(Y, 超过3mm)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤

【规则 4】
规则名: 密切观察中出现淋巴结转移需转手术治疗
逻辑表达: 治疗转换(X, 手术, 必要) <- 低危PTMC患者(X) ^ 观察推荐(X, 密切, 首选) ^ 患有肿瘤(Y, PTMC) ^ 归属患者(Y, X) ^ 出现转移(Y, 临床淋巴结)
变量映射:
  - X: 患者
  - Y: 肿瘤

【规则 5】
规则名: 密切观察中患者改变意愿需转手术治疗
逻辑表达: 治疗转换(X, 手术, 必要) <- 低危PTMC患者(X) ^ 观察推荐(X, 密切, 首选) ^ 患者依从性(X, 改变为要求手术)
变量映射:
  - X: 患者

---

